Venimos de la semana pasada con cerdos y pollos y esta semana parece que le toca a los vinos. Ahí ya, todo el mundo lo sabe, yo no tomo vino ni tomo alcohol en general. Pero la verdad es que la ingesta de vinos o de espumantes, no necesita propaganda ni aquí ni en ninguna parte, quédense tranquilos, porque aunque la Presidenta no tome alcohol ni vino, no van a dejar de vender, al contrario, van a seguir vendiendo. Es bueno sí que los que tomen lo hagan en condiciones moderadas, en fin, para no dañar su propia salud ni tampoco dañar a nadie más. Realmente estamos ante una actividad, la vitivinícola, que es uno de los modelos de cómo ha podido reconvertirse el sector. Estamos habando de los espumantes a los cuales les vamos a renovar el voto de confianza porque se lo han ganado. Se lo han ganado porque casi el doble de los impuestos que tenían que pagar es lo que invirtieron por sobre lo que le debían pagar al Estado. Esto significó que todo el sector vitivinícola tuviera un crecimiento desde el año 2003 a la fecha en volumen, en valor, en calidad, realmente excepcional. Pasamos de exportaciones en el año 2003 de 169.000.000 al récord absoluto en el año 2008 de 622.000.000 de dólares y un 55 por ciento de crecimiento en el 2009 de las exportaciones. Para que ustedes tengan una idea, de lo qué es hoy el vino argentino o la marca argentina, fue uno de los sectores que menos sufrió la reducción de exportaciones pese a la crisis internacional. De los 622.000.000, que era récord absoluto en el año 2008, solamente 22.000.000 menos, 590.000.000 de dólares, se exportaron en el año 2009. Y el crecimiento también del valor: el valor ha crecido en un 249 por ciento porque también ha crecido la calidad de lo que estamos exportando. Lo que decía el titular de Bodegas Argentinas es realmente eso: la imposición de una marca en materia de vinos, la marca argentina, de la cual tenemos que sentirnos muy pero muy orgullosos. Y una industria que se transformó junto con el gusto y el comportamiento de los consumidores. Cuando todos éramos chicos, por lo menos de mi edad, era muy común que en las casas se consumiera vino de mesa en botellas de litro o la clásica damajuana de 5 litros, hablo de la clase media normalita de la República Argentina, no hablo de todos los que han tenido acceso a manjares toda su vida. Y luego fue cambiando ese gusto de los consumidores porque, o se dio a otras bebida alcohólicas de color amarillito con mucha espuma arriba -para no hacer propaganda a nadie- o bien gaseosas. ¿Qué hizo la industria? Lejos de amilanarse o de bajar los brazos, convirtió en lo que era una producción masiva, en una producción premium, en una producción de alta exigencia y con la instalación, no ya de aquellas bodegas gigantescas, típicas de producción masiva, sino las famosas bodegas boutique que realmente en Mendoza, en San Juan, en la Patagonia, en Salta, porque ahora tenemos hasta vinos patagónicos y de muy buena calidad. Realmente dan cuenta de una transformación del sector muy importante que ha acompañado esta diversificación de la matriz de producción en la Argentina que no solamente mira al mercado interno, sino que además de mirar al mercado interno también lo hace con un fuerte sesgo exportador. Estamos haciendo esto también un 1° de febrero y ustedes saben que un 1° de febrero se constituyó el Sindicato de Obreros Vitivinícolas en el país, allá por 1948, cuando 29 sindicatos se reunieron aquí en la Capital Federal, tenían diferencias o de territorio o ideológicas y decidieron conformar en aquel año un sindica único que fue saludado por el entonces presidente Perón. Este 1° de febrero entonces estamos, no solamente celebrando la extensión de este beneficio que seguramente va a seguir permitiendo invertir y crecer a toda la actividad, sino también recordando a los miles y miles de trabajadores del sector que realmente son, como en toda actividad y sobre todo en este tipo de actividades, uno de los componentes también más importantes para obtener una buena calidad de producto. También contarles que, junto a este crecimiento de las exportaciones, a esta decisión del Estado de seguir apostando a los productores vitivinícolas y ellos apostando al país, dos intereses en síntesis, cuando van a seguir invirtiendo, quiero comentarles que hemos tenido en este mes de enero que acaba de terminar, una recaudación récord: hemos superado en materia de recaudación fiscal -lo veo ahí al señor titular de la AFIP- de más de 29.000 millones de pesos en este mes de enero (APLAUSOS). Yo diría que recién la diputada Fadel le hacía así en el brazo como si fuera la lámpara de Aladino al titular de la AFIP, no sé qué le está haciendo, pensará que va a salir algo, humo, no sé qué de esa lámpara. Lo cierto es que estamos en más de un 20 por ciento, un 20,4 por ciento para ser más exactos, de lo que fue la recaudación de enero del año pasado. Una cosa que ya se percibía claramente en la actividad que uno ve en la calle, en lo que ha sido este enero también que, por supuesto, esto no es recaudación de enero, la recaudación de enero recién -ustedes saben que la recaudación viene con delate- se va a ver en los meses posteriores, hemos tenido un enero en materia de vacaciones récord, creo y lo dicen todos, es el mejor enero de los últimos 10 años y febrero pinta muy parecido, lo cual está mostrando a las claras la recuperación, la clara recuperación económica que, en definitiva, es lo que impacta fundamentalmente en el deseo de la gente de consumir. No tiene también que ver, obviamente, lo que hemos logrado el año pasado incorporando a vastos sectores que por allí no podían consumir la incorporación de la Asignación Básica Universal por Hijo ha tenido un impacto importante. Me cuentan cosas que por allí conmueven: gente que por primera vez ha podido llevar a su hijo a conocer una playa y, bueno, también el hecho de haber logrado importantes mejoras salariales durante el año pasado que nos convierte a la República Argentina -vamos a decirlo y recordarlo un día como hoy del Día del Trabajador Vitivinícola- en el mejor salario de toda Latinoamérica. Obviamente, todo esto contribuye al crecimiento de la actividad y, fundamentalmente, a sostener un fin de año sustancialmente diferente al que nos pronosticaron durante el primer semestre donde algunos aseguraban que la Argentina un poco más desaparecía a nivel de la faz de la Tierra. Bueno, pero afortunadamente, no han tenido razón, hemos tenido también récord en materia de superávit comercial y lo que es importante, creo que todos tenemos que entender la necesidad de seguir creciendo que es la única manera de poder hacer frente a todas nuestras deudas, las sociales, en primer término, porque todavía hay argentinos que necesitan tener un salario registrado, un salario estable, porque necesitan tener vivienda, salud, educación y también un país que necesita posicionarse en el mundo nuevamente haciéndose a un lado aquella fama de defaulteador de los años 2001 que tan mal impactó y acá hay empresarios y saben bien de lo que estoy hablando porque tienen que recurrir al crédito y el crédito está directamente ligado con la confiabilidad que tiene el eventual deudor para hacer el pago de sus deudas. Por eso, cuando ideamos el Fondo del Bicentenario, lo hicimos con este claro objetivo: dar la certeza absoluta de que la Argentina iba a hacer frente a sus pagos y de esta manera impactar como se hizo durante el lanzamiento de este Fondo del Bicentenario, bajando el riesgo país, bajando la tasa de interés, subiendo nuestros títulos y, por lo tanto, colocando a toda la actividad y los actores económicos, en una posición más ventajosa para decidir inversiones, para contratar préstamos. Bueno, muchas veces esto no es entendido por algunos sectores que, en realidad, nunca entendieron porque nunca desde el año 2003 vinieron apoyando ninguna medida, pero sería bueno que reconsideraran algunas posiciones porque es bueno advertir que cuando uno se equivoca, todos nos equivocamos algunas vez, lo importantes es que cuando uno se equivoca, es advertir la equivocación y, entonces, decir "bueno, esto sí es bueno para la Argentina independientemente del Gobierno" y entonces poder realmente facilitarle las cosas, no a un Gobierno, sino fundamentalmente a sus empresarios, a sus comerciantes, en fin, a los que clavan su patrimonio aquí en la República Argentina generando puestos de trabajo y oportunidades para todos. Por eso, hoy estamos aquí reafirmando ese compromiso del Estado nacional, esta vez con los productores vitivinícolas, que han invertido mucho más de lo que dejaron de pagar en esos impuestos internos, en ese compromiso que hizo el gobierno de Kirchner allá en el año 2005. Quiero comentarles un dato: esto que es simple y sencillamente una medida de promoción fiscal, técnicamente es eso, no es la única; tenemos de este tipo de medidas en todos los sectores de la actividad económica argentina por un total que Naciones Unidas nos ha colocado entre los países en vías de desarrollo o países emergentes que más ha tenido promociones fiscales precisamente como medidas contracíclicas contra lo que fue la peor crisis de los últimos 50, 60 o 70 años como fue la del año pasado, solo superados por China. Estamos China, nosotros y creo que luego viene Brasil, Chile. Pero fue la Argentina, después de China, la que más medidas de promoción fiscal tomó precisamente para apuntalar a toda la actividad económica para poder sortear -y lo hicimos-, pese a todos los pronósticos, pese a todos los palos en la rueda, pese a todas las zancadillas y lo vamos a seguir haciendo porque tenemos una voluntad muy fuerte y un compromiso muy grande con este país que tanto nos costó levantar a todos de allá del infierno, como decía el señor que me antecedió en este cargo, y que bueno, ahora que hemos salido del infierno, es necesario que, fundamentemos aún más y solidifiquemos aún más esa construcción para que el modelo de crecimiento diversificado, con mercado interno, con gente con poder adquisitivo adentro, con sesgo exportador para tener mucho saldo comercial, que es en realidad el gran ahorro que tenemos que hacer los argentinos. A ver, no tenemos, como dice el ministro Boudou, en el Banco Central un árbol al que lo regamos y salen dólares. Si no tenemos diferencia entre lo que exportamos y lo que importamos, no tenemos manera de tener ahorros, reservas genuinas. Lo demás, son ingresos de capitales que pueden ser o por especulación financiera o porque vienen a hacer inversiones pero al mismo tiempo que vienen a hacer inversiones, también demandas importaciones y también demandan giro de utilidades al exterior. Por eso, el grueso de la riqueza de un pueblo, está dado entre eso: entre lo que es capaz de producir y vender contra lo que necesita para poder tener esa producción y seguir incrementándola más a través de las importaciones. Por eso, tanto empeño de nuestros ministros; por eso, muchas veces tantas críticas injustas cuando tomamos medidas defendiendo el trabajo de los argentinos y las empresas de los argentinos. Estamos defendiendo eso, el ahorro de los argentinos y la posibilidad de tener autonomía en nuestras decisiones. Porque hubo un tiempo demasiado largo en la historia en que las decisiones no se tomaban en este lugar que ustedes ven que es la Casa Rosada; las decisiones se tomaban en cualquier otro lugar menos en este. Y este es el lugar en el que cada 4 años los argentinos deciden quién es el que debe tomar las decisiones de la administración general de un país. (APLAUSOS) Y, entonces, a partir de eso, es que hoy y en ejercicio de ese poder de administración, hoy estamos renovándoles a los productores vitivinícolas de nuestras provincial de Cuyo, del Norte, de la Patagonia este compromiso que es el de seguir apostando a la producción, al trabajo, al mercado interno y a la exportación. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS)El anuncio acto se efectuó en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, en la Casa de Gobierno. Durante su discurso, la presidenta Cristina Fernández se mostró "muy contenta de compartir con sectores tan importantes de la actividad económica argentina, madre de industria nacional, como es el sector metalúrgico". La Jefa de Estado resaltó también las medidas aplicadas por el gobierno durante el 2009, que "sirvieron para aguantar un vendaval que, presagiaban, sería nefasto para nuestro país. Tuvimos un récord en superávit fiscal y comercial, y un descenso en la desocupación en el último trimestre", afirmó. Cristina Fernández también analizó las recomendaciones del FMI para Grecia y España de reducir los salarios. "Recordé cuando en 2001 salió la ley de Déficit Cero, que proponía como objetivo que antes de pagar salarios u obligaciones con su pueblo, había que pagar la deuda externa, y otra norma inconstitucional que suspendía el ejercicio del recurso de amparo". Por eso, pidió "recordar esa Argentina del descuento del 13 por ciento, que privilegiaba lo de afuera por lo de adentro, y luego en nombre de todos los argentinos pensar un poco mejor en el sector político al que pertenezco, y un poco más en el país donde todos vivimos". "Este 2009 lo hemos superado y hemos logrado cosas que ni nosotros mismos creíamos capaces de lograr", más allá del "operativo desánimo que, desde un sector mediático, busca debilitar", afirmó la jefa de Estado. La Presidenta también opinó que "el rol de una oposición responsable no es poner palos en la rueda, para que al país le vaya mal; sino hacerse cargo de las responsabilidades que le cupieron a cada uno en la Argentina del 2001: y que tanto nos costó reconstruir". Por último, al referirse a la creación del Fondo del Bicentenario, Cristina Fernández aseguro que  "va a permitir un mejor canje". Por su parte, la ministra de Industria y Turismo, Débora Giorgi, destacó en su discurso que la firma de esta prórroga es de gran trascendencia "para el sector metalúrgico" argentino. Y resaltó el crecimiento del 130%, desde el 2003 al 2009 que refleja el sector. "Aún cuando el 2009 fue un año complicado para el sector metalúrgico, que ahora está mostrando claros indicios de mejoría", agregó Giorgi.Muchas gracias a todos y a todas: estamos muy contentos de compartir una vez más con sectores de la actividad económica argentina, en su rol de empresarios, en su rol de trabajadores sindicalmente organizados, en una de las actividades tal vez, como señalaba recién la Ministra, "madre de industrias". Durante esta semana también estuvimos con promociones fiscales por ejemplo a un sector que ha crecido muchísimo en los últimos años, el vitivinícola, que está logrando imponer una marca argentina en el mundo. También necesitamos, como recién decía la Ministra, prorrogar por seis meses más esta medida de carácter fiscal para poder ingresar decididamente, porque es una decisión del gobierno profundizar las políticas activas dirigidas a los sectores de la producción, a los sectores relevantes de la economía para producir más y mejor, para tener mejor mercado interno y mejor mercado para la exportación. Fue precisamente esta decisión de seguir promoviendo, de seguir activando lo que durante el año 2009, más allá de la sustentabilidad del modelo en sí mismo, permitió atravesar a todos los sectores de la economía un vendaval que nos preanunciaban iba a ser devastador en materia de economía para las empresas y obviamente para los trabajadores, que suelen ser los primeros perjudicados ante cualquier crisis económica. Y yo miro los números de este año 2009 que pasó con el superávit fiscal, con el superávit comercial récord, descendiendo la desocupación en el último trimestre sin haber llegado a eso que todos auguraban, que íbamos a superar holgadamente los dos dígitos, y digo no solamente que el modelo se ha reafirmado en su condición de tornar viable la República Argentina sino que además las medidas absolutamente contra cíclicas que tomamos durante el año 2009 fueron las que precisamente permitieron atravesar la crisis con un mejor comportamiento que en el resto de todas las economías de la región; única economía con recaudación positiva, con superávit fiscal, ni qué hablar del superávit comercial y ni qué hablar del nivel de ocupación también, muy mejorado en el último trimestre con nueva generación de puestos de trabajo. Ayer estaba mirando noticias, ustedes saben que hay dos economías en Europa que están muy castigadas, que son las de España y Grecia fundamentalmente, y veía recomendaciones del Fondo Monetario Internacional -seguramente los trabajadores las deben haber leído más que los empresarios- que recomendaba a España y a Grecia que para poder salir de la crisis iban a tener que reducir los salarios, bajarles los salarios a los trabajadores. Una recomendación del Fondo Monetario que yo escuché no ya con Grecia y con España sino algunos años atrás en la República Argentina. Y ahí me acordé del año 2001 y de una ley que se llamaba del "déficit cero". Yo era diputada en ese momento y era una ley que proponía como objetivo que antes que pagar salarios, que antes que pagar jubilaciones, que antes que pagar cualquiera de las obligaciones que el Estado tenía para con su pueblo, su sociedad, sus empresarios, sus trabajadores, lo primero que había que hacer era pagar la deuda externa. Pero además había otra norma muy curiosa, absoluta y decididamente inconstitucional, que suspendía el ejercicio del recurso de amparo. Ustedes saben que el recurso de amparo es una garantía constitucional que cualquier ciudadano tiene cuando es cercenado en alguno de los derechos y garantías, esta ley eliminaba ese recurso de amparo. Me acuerdo que era ministra de Trabajo una legisladora, muy activa hoy, defendiendo -dicen- los derechos de las reservas y no sé qué cosas más; era también director de la DGI creo que el jefe de Gabinete del actual Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y creo que también otro legislador que pertenece a otro sector político, no del partido gobernante en ese momento, era director general de Aduanas, que es otro que anda denunciando en el Parlamento al Poder Ejecutivo por esta medida del Bicentenario, este Fondo del Bicentenario, que tiene por objeto precisamente darle mayor certeza a la Argentina, darle mayor previsibilidad y poder bajar las tasas de interés que paga el país para acceder al mercado de capitales y que pagan ustedes, empresarios, cuando tienen que endeudarse. Yo decía qué buen ejercicio de la memoria y la responsabilidad institucional de todos, de oficialistas y opositores, recordar esa Argentina que vivimos, esa Argentina del descuento del 13 por ciento a los trabajadores del sector público, a nuestros jubilados, esa Argentina que privilegiada siempre lo de afuera por lo de adentro, y luego entonces hacer un pedido simple, sencillo, como Presidenta de todos los argentinos, en nombre de todos los argentinos, de pensar un poco menos en el sector político al que pertenezco y un poco más en el país en que todos nacimos y vivimos, para poder adoptar las medidas que realmente convengan a todos los argentinos. Sobre todo habiendo tenido tanta responsabilidad en tantos desatinos, en tantos avasallamientos a los derechos de trabajadores, de empresarios, de ahorristas argentinos. Me acuerdo que inclusive había declaraciones que decían que iban a descontar los salarios inclusive antes de que se sancionara la ley. Y fíjense qué curioso, yo era legisladora y por supuesto voté en contra de esa ley, como voté en contra de las reformas laborales de Herman González, o la de los sobornos, como voté en contra también de la ley que derogaba el delito de subversión económica, porque yo creía que se debía castigar a los que habían vaciado la República Argentina, que habían hecho negociaciones incompatibles con la función pública y que nos habían endeudado en sobremanera. Por supuesto, como legisladora opositora, tanto interna como después del gobierno de la Alianza, perdí la votación en el momento de votar. Y nunca se me ocurrió ir a la Justicia a pedir un amparo, a reclamar algo, porque yo creo en serio en la división de poderes, yo creo en serio en que el Poder Legislativo tiene que legislar, el Poder Judicial en todo caso administrar justicia y la capacidad de administración, mala o buena, le corresponde al Poder Ejecutivo, y esto se da en el juego de las instituciones y de mayorías y minorías que conforman un país. Aún perdiendo, aún considerando que se estaba lesionando gravemente, como de hecho se lesionó gravemente los intereses del país, nunca pretendí arrogarme un papel de supremacía por sobre las instituciones, porque creo que esto es clave y es lo que debemos entender todos. Por eso creo que este Fondo del Bicentenario, que tan bien impactó en la economía, en el tema de la suba de los bonos que nos va permitir realizar un mejor canje, que como todos ustedes saben por ley del anterior gobierno debe ser en peores condiciones que las que las anteriores, que realmente fueron muy buenas para los intereses del país, nos debe llevar a todos muy claramente a poder visualizar que el rol de una oposición responsable no es poner palos en la rueda para que al país le vaya mal, porque si al país le va mal noss va a ir mal a todos los que en él vivimos, sino realmente hacerse cargo de las responsabilidades que le cupieron a cada uno en esa Argentina que en el año 2001 explotó y que tanto nos costó a los que vinimos después reconstruir, pagar deudas sociales, pagar deudas externas, levantar nuevamente la industria devastada, recomponer los derechos de los jubilados, recomponer los derechos de los docentes universitarios. Si hasta en aquel momento se pensó que reducir el presupuesto de las universidades también era una solución y una salida. Todo eso vinimos a reponer, a reconstruir y a reconstituir, y no lo hicimos diciendo miren no vamos a poder hacer nada por todo lo que hicieron mal los anteriores, eso no sirve, eso es una forma de hacer política en la Argentina que debe ser definitivamente desterrada. Cuando uno asume la responsabilidad de gobierno sabe con qué se encuentra, sabe a lo que va, sabe cuál es la situación de un municipio, de un país, de una provincia. Si eligió ser presidente, jefe de gobierno, gobernador o intendente sabe cuál es la responsabilidad. Esto creo que es lo más importante a que podemos llegar como funcionarios, el ejercicio de la responsabilidad que nos cabe en la administración de la cosa pública. Por eso estoy muy contenta porque este año 2009 lo hemos sobrellevado, lo hemos superado y hemos logrado cosas que ni nosotros mismos nos creíamos capaces de lograr. Y muchas veces no creemos que somos capaces de lograr esas cosas porque hay una suerte de operativo desánimo en algunos sectores mediáticos, tendientes precisamente a lograr debilitar a los argentinos y a los gobiernos, porque cada vez que esos sectores lograron gobiernos debilitados, gobiernos sin fuerza, sin convicciones, ellos obtuvieron muchas cosas patrimonialmente, obtuvieron muchas ganancias, se quedaron con empresas, se quedaron con cosas que frente a gobiernos con fuerza, pluralistas, democráticos y con gran responsabilidad nunca hubieran logrado. Por eso es tan importante comprender la necesidad de construir entre todos, empresarios, trabajadores, gobierno, esta articulación que venimos haciendo, perfeccionarla y mejorarla; y si el instrumento se ha tornado obsoleto o ya no les sirve a todos los sectores plantearnos sector por sector, actividad por actividad, qué es lo que necesitan. Porque aquel que tiene el mercado interno por ejemplo tal vez necesite un tipo de política activa que no es la misma que necesita el que va a colocar su producto en el exterior, porque además tal vez el que hace, como decía Débora, un producto seriado es diferente al que hace una carrocería, entonces cada actividad tiene un problema. La virtud de funcionarios, la virtud de empresarios, la virtud de los trabajadores va a estar precisamente en acordar políticas específicas para cada uno de los sectores con esta misma línea directriz que hemos llevado en estos años de gobierno desde el año 2003: desarrollo de la industria nacional, protección de nuestro empresariado, protección de nuestros trabajadores, que no significa negarnos al mundo sino integrarnos desde un proyecto propio que quiere agregar cada vez más valor a sus productos para poder mejorar cada vez más la vida de sus ciudadanos. Ese es el desafío y lo vamos a seguir haciendo como hasta ahora, cada vez con más fuerza y con más convicciones, no solamente porque creemos en ellas, seríamos obcecados si no hubiéramos obtenido resultados, somos consecuentes porque tenemos convicciones y vimos los resultados en la economía real de esas convicciones, por eso vamos a seguir jugados en esa misma dirección. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Hola, ¿cómo les va? Cómo no les va a ir bien si estamos recuperando para el pueblo una obra tan importante. Correr las banderas, no bajarlas, enrollarlas por un ratito nada más. ¡Jamás bajar las banderas! A los del bombo, che, que dejen hablar un poquito. Estoy muy contenta porque esta es una obra símbolo para toda la gente de Avellaneda pero también para todos los argentinos. Por estos lugares, hace muchos años, allá por el 45, pasaron cientos de miles de obreros que venían de Berisso, de Ensenada, de La Plata, de Avellaneda, de toda la provincia, iban a rescatar a un líder, al entonces coronel Perón, que era un coronel del pueblo. Quiero decirles que en este lugar histórico que estuvo abandonado durante más de 25 años sin que se hiciera ningún tipo de obras, hoy tenemos el orgullo de venir a mostrar esto que estamos haciendo. No un gobierno sino ustedes, los argentinos, que somos capaces de sobreponernos a las dificultades más grandes, que somos capaces de enfrentar los desafíos más terribles. Y hoy cuando venía en las escaleras mecánicas, cuando atravesaba el puente a 300 metros de Caminito, pensaba que estamos ante una obra que va a tener un inmenso valor para la vida de ustedes pero también para la actividad económica porque es una formidable fuente de recursos turísticos. Quiero decirles que es muy importante que los argentinos recuperemos esta autoestima y confianza en nosotros mismos; recuperar obras históricas como esta que se hizo allá por 1940, recuperar en definitiva la voluntad de transformar la historia, la voluntad de transformar la realidad. Con todas las banderas, las de Tupac, la de los pibes, las del MUP, no me quiero olvidar de nadie, los de la Cámpora, sino cuando llegue a Olivos está Máximo y ve va a decir algo. Quiero decirles a todos que con gran esfuerzo hemos superado el año más difícil de la historia de los argentinos de muchas décadas. Y cuando todos -o algunos mejor dicho, no todos- presuponían que el vendaval nos iba a llevar, acá estaba este modelo político económico y cultural que comenzamos a construir con convicción, con ideas, con historia en el año 2003 y que ha puesto en el trabajo, en la recuperación de la dignidad de los argentinos, de la autoestima, sus objetivos centrales. Por eso hoy podemos decir con mucho orgullo, con mucha fuerza, que los datos que nos traen de Economía son los datos de la recuperación. Hoy leía -hace unos instantes, antes de venir para acá- que en este mes de enero ha habido más espectadores de cine que en los últimos 12 años de historia en la Argentina. (Aplausos) He podido leer también que en este mes de enero la recuperación de la producción automotriz ha sido del 70 por ciento comparada con enero del año pasado. Yo me acuerdo -y permítanme decir algo- que cuando la producción de autos bajó el año pasado el 40 por ciento, un monopolio, un diario que ya sabemos cuál es puso como dato en su tapa "bajó la producción de autos el 40 por ciento"; ahora que la subimos el 70 creo que fue en la página veintipico más o menos, un pequeño recuadrito: "sube la producción automotriz". Eso apunta esencialmente a lo que yo denomino el operativo desánimo montado desde algunos medios de comunicación, no de todos, porque sería injusto generalizar, pero fundamentalmente de aquellos que sólo quieren el fracaso del país, porque cada vez que ha habido gobiernos débiles que han fracasado ellos han logrado ganar mucho dinero y quedarse con muchas cosas. Por eso quieren el fracaso de los argentinos. Quiero contarles algo, vieron que el día miércoles di una conferencia de prensa, allí, ante una pregunta de un periodista del monopolio contesté, pero la parte en la que hice alusión al lavado de dinero de los accionistas de Clarín, eso por TN no salió, eso lo censuraron, los grandes líderes de la libertad de prensa. Seguramente tienen un curioso concepto de lo que es la libertad de prensa. ¿Qué es para nosotros la libertad de prensa? Escuchar todas las voces, poder expresarse libremente, que ninguno sea censurado. Y quiero decirles que el día miércoles la Presidenta de la República fue censurada por un medio del monopolio, TN, que suprimió la parte donde decía que los accionistas de Clarín están en un proceso investigados por lavado de dinero. Estas son las cosas que pasan en la República Argentina. Por eso quiero decirles a todos los argentinos, a ustedes, a los que hoy estamos aquí, que soy una mujer que tal vez pueda parecer débil, que tal vez pueda parecer vulnerable, pero quiero decirles que tengo toda la fuerza que me viene del fondo de la historia, que me viene también de mis convicciones, pero por sobre todas las cosas la fuerza que cada uno de ustedes me dan todos los días cuando salen a la calle a trabajar. (Aplausos) Cuando siguen apostando a la Argentina levantándose todas las mañanas, como recién veía a los trabajadores de las cooperativas de Argentina Trabaja, recuperando plazas, limpiando calles, pintando frentes. Cuando recién veíamos esta obra magnífica que une la provincia con la Capital y que la hemos recuperado después de 25 años. Cuando también tenemos el entubamiento del arroyo Maciel, cuando estamos haciendo las viviendas para urbanizar las villas. Esto se repite a lo largo y a lo ancho de la República Argentina, transformando, dando, restituyendo derechos, dignidades, porque para eso hemos venido, no para quitar ni para sacar, ni para expoliar, como hicieron otros que prometieron el oro y el moro en campañas electorales y después sólo sacaron y quitaron. Venimos a eso, a devolver algo de lo que le han robado al pueblo durante décadas y venimos a hacerlo (Aplausos) con la convicción de nuestras ideas y con el compromiso inquebrantable e irrenunciable de que vamos a seguir poniendo todas nuestras fuerzas, nuestra capacidad, nuestras ideas, nuestro trabajo al servicio de la patria. Por eso quiero agradecerles a todos ustedes el acompañamiento, la solidaridad, la comprensión. Tal vez serían los que más derechos tendrían a demandar, a estar enojados y sin embargo son los humildes los que primero le ponen el hombro a la patria. Fue así desde el fondo de la historia, desde la Revolución de Mayo, desde el Ejército Libertador, donde precisamente los soldados de San Martín estaban conformados por el pueblo, los que acompañaron a Belgrano en Jujuy en el éxodo, los que acompañaban a Güemes en las montoneras en el norte. Fuimos siempre en definitiva los hombres y mujeres comprometidos con una historia del país y esencialmente con su liberación y su independencia. Por eso muchas gracias, muchas gracias a todos y los llevo aquí en el corazón. Gracias. (Aplausos)Muchas gracias, muchísimas gracias y nobleza obliga, lo primero es lo primero: Néstor está muy bien, tan bien está que 5 minutos antes de salir para acá, desde Terapia Intensiva, me llamó por el celular del hijo que estaba al lado de él. Así que, está muy bien, les agradezco mucho a todos las muestras de preocupación y cariño. Claro que sí, siempre adelante, siempre, siempre. (APLAUSOS)  Lo estaba escuchando recién atentamente a Alfredo Coto, el titular de esta empresa, que es la mayor empleadora, luego del Estado obviamente, en la República Argentina y lo que él relataba del año '98, cuando compró este predio, cuando acá no había nada, cuando el "encantador de serpientes", que es Alejandro Granados, es un "encantador de serpientes", lo quería convencer de que acá iban a haber cosas y entonces yo pensaba. Estos dos hombres son lo mismo que ese que me habló por teléfono hace un rato, son hombres con un inmenso optimismo y una inmensa confianza en sus propias fuerzas, en su propio país, en su propia localidad de Ezeiza y, por eso, las cosas las han podido hacer. Nadie que no tenga confianza en sí mismo, en sus posibilidades, en las de su país, en las de su pueblo puede hacer algo como esto. En el medio, obviamente, hubo un cambio de modelo económico en el país, que dotó de una infraestructura que no existía a la zona, que posibilitó que miles de argentinos decidieran, por ejemplo, venir a vivir hacia el Sur, hacia Ezeiza. Hoy veníamos en el helicóptero y veíamos los barrios cerrados con piletas de natación hermosas, con parques, algo impensable en Ezeiza. Porque allá por los años '98, '99, 2000, 2001 Ezeiza era solo mirada como un lugar de salida y huída del país. Hoy Ezeiza es un lugar de instalación de actividades económicas tan importantes como las que hoy estamos inaugurando aquí: más de 13.000 metros cuadrados la primera parte, más de 400 empleados de aquí de Ezeiza, con una modernidad de exposición de todos los productos digna de los mejores supermercados en cualquier país desarrollado del mundo. Créanme que es así y sé que muchos de ustedes lo saben también. (APLAUSOS) Esto ha sido posible por un modelo de país que ha hecho en el desarrollo del mercado interno, en el consumo y en la necesidad de exportar nuestros productos, las dos claves del crecimiento. Esto sería impensable si no hubiera millones de argentinos que se han incorporado al mercado laboral y, por lo tanto, al consumo. Si hay un lugar donde se define el consumo y las posibilidades de un pueblo, es en lugares como este. La incorporación además de miles de millones de chiquitos que sus padres todavía no han conseguido un empleo estable o que aún, consiguiendo un empleo, no llegan al mínimo, vital y móvil y pueden hoy tener una asignación universal por cada uno de sus hijos, tres millones y medio de chicos también posibilitan emprendimientos como este. Millones también de argentinos que no tenían jubilación porque o no les habían hecho los aportes o habían quedado afuera por las privatizaciones; 2 millones de argentinos se incorporaron al sistema jubilatorio, más de 15 aumentos, salario mínimo, vital y móvil más alto de Latinoamérica, esto es consumo. (APLAUSOS) Un hombre como Alfredo Coto que cuando el mundo se venía abajo, y era así literalmente, el mundo se venía abajo, en al año 2009, apostó sin embargo a que la Argentina iba a seguir creciendo y no se equivocó. Crecimos no tanto, vamos a crecer menos este año 2009 que pasó pero vamos a crecer muy bien en el año 2010 y yo quiero decirles a todos: me acordaba antes de venir para acá y cuando veía los números de la recaudación que tuvimos este mes de enero récord, más de 29.000 millones, casi 21 por ciento más que enero del año pasado; el récord de producción de autos comparado enero contra enero; el récord de ingreso de espectadores a los cines en los últimos años; los millones de argentinos que se movilizaron en las playas, en las sierras, en la montaña, en el norte como nunca, un verano, una temporada como nunca en la última década, entonces digo "teníamos razón en ser optimistas y en tener confianza", pero más razón teníamos en nuestras convicciones en cómo debía desarrollarse un nuevo modelo económico en la Argentina. Me acordaba, eso era lo que les quería contar, de una anécdota: ustedes saben que yo fui senadora desde el año 2003 cuando Kirchner empezó como presidente hasta que fui presidenta y me acuerdo que cuando comenzamos a implementar estas políticas que dieron vuelta como una media el país que teníamos en el año 2003, había un senador de la oposición, no importa, una buena persona, una persona que lee mucho, inteligente, que se sentaba una banca de por medio atrás mío, que parecía, vieron ese pájaro carpintero de la propaganda que le hace a la chica ...depilate, depilate...bueno, él estaba con que el modelo era el de Irlanda y yo cada vez que hablaba de las bondades de nuestro modelo económico él decía que era mejor Irlanda y estaba como ese pájaro carpintero, el modelo es Irlanda, es Irlanda, es Irlanda. Y bueno, hoy le pedí al ministro de Economía, "por qué no me tirás los números de Irlanda, che, que quiero ver qué pasó con ese modelo". No quise hablar de los "pigs", vieron que ahora les dicen a los países "los cerditos" a Portugal, España, Italia y Grecia, pero no los "pigs" de los que yo hablaba el otro día, no, por chanchitos, por chiquero y le pedí los números de Irlanda.  Irlanda tuvo un crecimiento negativo ya en el año 2008 del 3 por ciento y en el año 2009 decreció, o sea, crecimiento negativo, de 7.5; del año 2005 hasta ahora tuvo balanza de pagos negativa. ¿Qué significa esto? Bueno, la diferencia fundamentalmente, entre otras cosas, también de expo, de importaciones, cuanta corriente, capital negativo; triplicó la desocupación del año 2005 a este año que ya lleva 12 por ciento y la duplicó entre el año 2008 y el año 2009 y, por si todo fuera poco, su déficit fiscal es de 12 puntos del PBI. Y yo miraba los números de nuestro país, cómo me gustaría que todos entendieran que este es nuestro país, no el país del Gobierno ni de un partido político, el país de todos los argentinos. (APLAUSOS) Y si al país le va bien, le va bien a todos los argentinos y miraba nuestros números: nuestra cuanta corriente, nuestra balanza de pagos siempre fue positiva. El año pasado, peor año del mundo y con una caída de nuestras exportaciones que habían batido récord en el año 2008, tuvimos superávit comercial, diferencia entre lo que vendemos afuera y traemos de afuera, récord también, casi 17.000 millones de dólares; un punto y pico de superávit fiscal, que nos disminuyó claro porque cayó la recaudación, pero aún cayendo la recaudación fuimos uno de los pocos países en el mundo que pudimos tener una recaudación fiscal positiva. Otros vecinos, como Chile, por ejemplo, que muchas veces nos es presentado como modelo, tuvo una caída en su recaudación de casi el 25 por ciento. Y pudimos disminuir también en el último trimestre del año la desocupación a un 8,4. Y yo pensé y pensaba hoy en ese dirigente opositor que, reitero, es una muy buena persona. Pero qué pasa, porque es una persona inteligente, es una persona formada culturalmente como tantísimos otros en el país, y esto nos viene desde el fondo de la historia, que es ese mirar siempre para afuera, como si lo importado, como si lo que otros enseñan, piensan o diseñan es siempre mejor porque nosotros los argentinos colectivamente no podemos hacer algo bueno.  Es notable, cuando nos preguntan acerca de nosotros individualmente, solemos decir que somos los mejores; pero cuando nos presentan como país y nos preguntan como país colectivamente, nos autoboicoteamos, nos autocriticamos, nos autoflagelámos. ¿Qué es eso que nos hace ser tan talentosos, creativos y autoelogiosos en términos individuales y tan negadores en términos colectivos? Es algo que deberíamos repensarlo, vale la pena. Vale la pena porque hemos demostrado y nos hemos demostrado nosotros mismos que aplicando nuestras propias recetas, nuestras propias ideas, que no son diferentes a las que vienen en el mundo desde hace muchos años, o sea que lo que pasa es que el mundo dejó de lado también las ideas. Porque hubo un mundo donde la producción, el trabajo, el esfuerzo, el  banco servía para que te prestaran y vos pudieras invertir y generar puestos de trabajo, un modelo de funcionamiento basado en el consumo, cuanto más consumo mayor demanda; cuanta mayor demanda yo más invierto para tener más productos para colocar y ganar plata, porque todos quieren ganar más plata y está muy bien, el trabajador quiere ganar más, el empresario más rentabilidad. El problema fue cuando se perdieron los horizontes y se pensó que el dinero se reproducía a sí mismo como si alguien se sentara arriba del dinero y pudiera empollarlo. Y no es así: el dinero, y esto es rigurosamente capitalismo puro, diría, debe pasar necesariamente por el circuito de los bienes, de los servicios para poder seguir produciendo más dinero, más riqueza, más rentabilidad, más empleo. Eso es lo que Alfredo Coto está haciendo hoy aquí esta tarde. Él podría haber puesto toda esta plata que puso aquí, él podría haber estado tal vez alguno pensara más tranquilo, en algún lugar, dándole una renta, no teniendo que preocuparse por la nómina salarial de fin de mes, si le faltó algún empleado y tiene que reponer otro, si le va a alcanzar para pagar los seguros. Pero no, ¿saben por qué? Porque él es un emprendedor y los emprendedores todos son optimistas. El hombre que decide emprender a hacer algo es alguien profundamente optimista, que cree en la vida, que cree en su país, pero que, por sobre todas las cosas, cree en él mismo. Los negadores, los pesimistas, los mala onda, ¿saben qué les pasa? No creen ni en ellos mismos. Y yo invito desde aquí, desde este maravilloso supermercado, a todos los argentinos, piensen cómo piensen, cualquiera sea su historia, cualquiera sea su lugar a creer en ellos mismo y a creer en su país que es la misma cosa. Es imposible que nos vaya bien a los argentinos y le vaya mal al país; es imposible que le vaya bien al país y le vaya mal a los argentinos. Cuando todos podamos unir y vincular que al país le va bien y a nosotros nos va bien, estoy segura que vamos a producir cosas como las que hemos hecho en estos más de 6 años cuando salimos del infierno. Y este año 2010, Año del Bicentenario, festejar eso, festejar que otro país, si hubieran pasado las cosas que pasaron aquí, tal vez no existiría, hubiera desaparecido. Miren qué fortaleza, miren qué oportunidades, miren qué cantidad de recursos que tenemos los argentinos, infinitos. Han pasado 10.000 veces con la Caterpillar por encima, se han quedado con todo lo que en algún momento tuvimos, hasta con nuestros sueños, en algún momento muchos pensaron en irse y no volver y otros vieron partir a sus hijos; hoy muchos se están volviendo al país, científicos que vuelven al país porque creen, porque nunca como en estos años les hemos dado lugar a la ciencia y a la tecnología porque sabemos, además, que tenemos una magnífica oportunidad agregando ciencia y tecnología a nuestros recursos alimentarios, energéticos, científicos de toda naturaleza de servicios, de poder generar un modelo de país que no tenga y que hoy ya no tiene nada que envidiarle a aquellos que despectivamente nos miraban y nos consideraban menos. Quiero finalizar, ya que estamos en Ezeiza, recordando otra cosa también: me acuerdo cuando decidí recuperar nuestra línea de bandera, Aerolíneas Argentinas; una empresa que era privada únicamente en los papeles porque el Estado tenía que darle el dinero para pagar los sueldos y hasta pagar el combustible de los aviones, empresarios que eran extranjeros. Me acuerdo las cosas que dijeron, que queríamos estatizar, que queríamos...en fin, chavizar, y todas esas cosas que repiten monocordemente sin originalidad y sin reflexión. Y después me acuerdo, hace muy poco tiempo, cuando esos mismos empresarios hasta quebraron su empresa de aviación y muchísimos argentinos no pudieron volver, creo que fue en las Navidades, si mal no recuerdo, para las Fiestas, eran los mismos que habían quebrado y vaciado nuestra Aerolíneas Argentinas. Por eso, más confianza, más optimismo, más Argentina. Felicitaciones, Alfredo; felicitaciones, Gloria; felicitaciones, Alejandro, y a todos los trabajadores, trabajadoras, gerentes, proveedores, hombres y mujeres que creen en su país, muchas gracias, en serio, de corazón. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: la verdad que pensábamos hacer el anuncio en el Salón Sur, pero se nos llenó el rancho -como digo yo- y acá estamos todos en el Salón de las Mujeres, mis queridas Mujeres del Bicentenario. La verdad que esto que acaba de describir Bossio con una precisión matemática significa algo más para mí, significa que hemos construido un país diferente. De estos datos que de 3 millones y medio de jubilados en el año 2003 pasamos a más de 5 millones de jubilados y que el 41 por ciento de esos jubilados son producto de la moratoria que impulsó el gobierno del presidente Kirchner, que de paso les digo que lo han pasado a sala general, está muy bien (aplausos) hay Kirchner para rato. Lo digo con mucha alegría, no sólo obviamente por ser su compañera de toda la vida, sino porque me enorgullece además como marido pero me enorgullece mucho como militante, como dirigente político, de una Argentina que siempre vio en estas cuatro paredes a presidentes que tomaban decisiones impuestas desde afuera, y creo que él no solamente construyó una Argentina diferente en materia de trabajo, en materia de seguridad social, sino esencialmente en materia de autoridad política. El poder político, no el económico, el económico muchas veces se enfrenta obviamente al poder político cuando éste se alinea con los intereses populares; es la historia de la República Argentina y es la historia del mundo, qué les voy a venir a contar a todos ustedes. Pero creo que él también inauguró un nuevo sistema político en la Argentina donde las decisiones -se esté de acuerdo o no se esté de acuerdo con ellas, se compartan o no se compartan- se toman aquí en la Casa Rosada, donde la gente cada 4 años deposita con su voto popular la confianza en aquellos dirigentes que cree que lo va a representar y defender, más allá de los gustos personales, más allá de los modales, si después de todo el destino de todos y cada uno no está atado a los modales, al buen gusto o al mal gusto de un presidente o una presidenta sino a los intereses que ellos representen y defiendan en cada una de las decisiones que toman y que les aseguro tomamos todos los días minuto a minuto. Hecha esta breve introducción, vamos a pasar a lo que nos ocupa, esta maravilla de lo que significa hoy lo que yo denomino el piso de protección social mínimo en la República Argentina. El 41 por ciento de nuestros jubilados y pensionados eran hombres y mujeres que por distintas circunstancias de la vida o no les habían hecho los aportes, o se habían caído del sistema productivo, o habían formado parte de las privatizadas y luego no consiguieron trabajo, porque quedaron sin empleo en una edad en la que tienen mucha dificultad para conseguir un empleo estable; al mismo tiempo el aumento significativo de esos 150 pesos a estos casi 1.000 pesos, que significa casi un 500 por ciento de aumento desde el año 2003 a la fecha; ni qué hablar de las pensiones no contributivas, estamos casi en 1 millón de pensiones no contributivas, 906.000. ¿Saben cuántas había en el año 2003? 150.000, 160.000. Hablar también de la Asignación Universal por hijo que por primera vez en la historia igualamos a los chicos de aquellos que aún no han conseguido trabajo o aún tratándose de un empleo no registrado no tienen el Mínimo Vital y Móvil que, dicho sea de paso, es también el más alto, el Salario Mínimo, Vital y Móvil de los trabajadores en relación de dependencia de toda Latinoamérica. ¿Todo esto por qué se pudo construir, únicamente por la fortaleza de la ANSES? No, por muchas cosas. En primer lugar porque hubo un modelo que generó trabajo como ninguno. Ustedes saben que los ingresos de la ANSES se tienen fundamentalmente a partir de las contribuciones de los trabajadores y de las contribuciones patronales. Si no hay trabajo en la Argentina no hay gestión en la ANSES, no por culpa de sus dirigentes o sus funcionarios, sino simplemente porque sus ingresos están atados directamente al nivel de actividad económica y el nivel de actividad económica tiene directa vinculación con el empleo registrado en la República Argentina. Y déjenme decirles otro dato que no es de la ANSES, es de otro señor de barbita y anteojos que está ahí, Tomada, ministro de Trabajo, que desde 1974 a la fecha nunca la actividad privada había generado tanto empleo registrado, es récord el empleo registrado desde 1974 a la fecha. (Aplausos) Y esta Argentina, este piso mínimo-social de protección extendido desde el nacimiento de una persona hasta que se muere, porque la ANSES paga desde asignación prenatal, asignación universal por hijo, pensiones no contributivas, luego las pensiones o las jubilaciones, el seguro de desempleo también cuando se pierde el empleo, y finalmente cuando muere la persona también tiene un seguro y su viuda o su viudo sigue con la atención, un sistema integral sostenible y sustentable. Me olvidaba también un dato importante para poder lograr mayor sustentabilidad: la recuperación para la administración del sector público de los recursos de los trabajadores argentinos cuando decidimos terminar con el sistema las AFJP. (Aplausos) Si uno lo piensa desde la perspectiva del tiempo, no hace falta ser un gran economista, en qué consistió básicamente la privatización de las jubilaciones, es en que le sacaron los ingresos al Estado y solamente le dejaron los egresos. Díganme qué economía, díganme qué puede funcionar si a ustedes les retiran lo que les ingresaba y los dejan únicamente con las obligaciones de pago. Cualquier empresario, que me traigan un empresario, un comerciante, un productor, cualquiera, ¿qué hace usted si le quitan su ingreso, su salario y solamente lo dejan a cargo de las deudas? Se funde, no hay otra posibilidad, y esto es lo que pasó en la República Argentina. So pretexto de formar un mercado de capitales, que cuando lo fuimos a ver en realidad no era ni mercado ni de capitales, era simplemente qué relación tenía cada empresa o cada sector con el gerente financiero de esa AFJP que decía la colocación de obligaciones negociables en tal o cual empresa. Hay empresas importantísimas en la República Argentina que nunca recibieron un peso y otras importantes que sí recibieron. Pero hubo un grado de discrecionalidad que nadie, absolutamente nadie puede negar. Y creo que hemos recuperado estas cosas. Yo recuerdo que esto es producto de un modelo político y económico, porque no siempre fue así; estas son las decisiones de las que hablaba y que se tomaron aquí, aquí en la Casa Rosada. Porque hubo otras decisiones que se tomaron con respeto a ustedes, los jubilados, también aquí en este mismo lugar, en otras épocas en la Casa Rosada. En los años '80, cuando todavía no existían los decretos de necesidad y urgencia en la Constitución, ya se firmaban en la República Argentina -años '80, venía la democracia- decretos de necesidad y urgencia congelando los salarios jubilatorios, que dieron trabajo a millones de estudios jurídicos que hicieron pingües ganancias. Esas decisiones se tomaron también aquí, en la Casa Rosada. O tal vez las que se tomaron durante la década de los '90, precisamente privatizar los ingresos de los trabajadores, congelar las remuneraciones de pensionados y jubilados. Y después las que se tomaron ya a fines de 1999, 2000, el nuevo Gobierno. Yo siempre digo que los argentinos deberíamos reflexionar cuando nos enojamos con la política cuando un dirigente político no cumple con las expectativas. ¿Pero ustedes se acuerdan lo que era mediáticamente la Argentina en 1999 cuando se decidía la elección presidencial? Parecía que llegaban los transformadores y los salvadores de la patria. Presentaban todo con un moño maravilloso y papel celofán, ningún periodista, ningún medio indaga acerca de cómo se iban a hacer esas cosas que se prometían y que después, no solamente no fue cumplida ninguna sino que la Argentina estuvo prácticamente al borde de la extinción. Alguna vez deberemos analizar también la responsabilidad de todos, de los que escriben cosas que saben que no son ciertas, de aquellos que evitan preguntar cosas que sí les preguntan a unos pero no les preguntan a otros, porque saben que no hay respuesta, y saben que si hay respuesta no es la políticamente correcta ni la que va a buscar votos. Entonces uno se pregunta cuánta responsabilidad tenemos también muchas veces nosotros mismos como sociedad, de no pensar, mirar o reflexionar un poquito más allá de lo que nos dicen desde una pantalla de televisión, desde una radio o una página de un diario. No le echemos tanto la culpa a la política, muchas veces nos mienten porque no nos gusta escuchar la verdad. Cuando uno no está dispuesto a escuchar la verdad siempre va a encontrar gente dispuesta a mentirle. Y me acordaba de aquel 1999, del año 2000, yo era diputada, de la oposición obviamente, me acuerdo cuando vino la reducción de los salarios de los trabajadores y de las pensiones, algunos hasta pensaron que era posible solucionarles el problema a los argentinos reduciendo el presupuesto a las universidades. Hoy en esta Argentina, junto a ustedes, también podemos decir con mucho orgullo que nunca, nunca, los trabajadores de la educación universitaria, los profesores, los científicos del CONICET tuvieron los ingresos que hoy tienen en la República Argentina y también es porque le hemos dado un lugar muy importante al conocimiento y a la ciencia, porque sabemos que esa es la otra gran pata que necesitamos en una economía que ha sido maravillosa en nuestro país porque hemos tenido los dones de la tierra, hemos tenido los dones de poder tener un país que produce muchos alimentos para el mundo pero tenemos que agregarles mucho valor, mucha ciencia y mucha tecnología. Todas estas cosas no son producto de la magia ni de la casualidad, son producto de decisiones, de políticas que se adoptan aquí en este lugar, en la Casa Rosada, porque cuando uno ingresa aquí viene en nombre de un proyecto político, viene en nombre de ideas, de convicciones que no pueden ser cambiadas ni dejadas de lado. Y hoy podemos ver, frente a un mundo que se derrumba, un Fondo Monetario que anda haciendo las mismas recomendaciones que hacía por aquí durante el año 2000, porque aquellas recomendaciones no crean que se les ocurrían a los que estaban aquí adentro, no, sería malo también decir eso, se les ocurrían a los de afuera. Cuántas veces me tocó sesionar en horas de la madrugada porque si no se votaba tal cosa se caía el país porque el Fondo Monetario no sé qué cosa o tal otra. En fin, historias no para lamentarse, no para criticar, simplemente para ejercitar la memoria y comprender por qué las cosas son de un modo y no son de otro. No es magia, no es mayor o menor capacitación intelectual, muchos de los que nos proponían esas medidas eran gente formada en los mejores centros de estudios del mundo, y yo siempre digo, esta humilde abogada recibida en la autóctona ciudad de la Plata, en la UNLP, la gloriosa UNLP -por ahí la veo a Pipa mi compañera de estudios; el que estaba antes acá también, no tenía el orgullo de ser platense pero bueno, era patagónico, me conoció en la Plata-, fuimos estudiantes de aquí con ideas de aquí, con intereses de aquí. Por eso las cosas cuando uno piensa en esos términos suelen ser mejor para los de aquí y no les gustan a los de allá. Por eso hoy estamos festejando juntos en el Salón del Bicentenario este piso increíble de protección social que nos convierte en un lugar de avanzada en América latina en materia de protección social y vamos a seguir profundizando estas medidas que son las de asegurar el crecimiento de la economía. Si no hay crecimiento de la economía, si no hay generación de trabajo nada de esto posible, por eso tanto hincapié y tanta insistencia en asegurar ese crecimiento y esa economía. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas.Bueno, estamos terminando un día muy lindo. Hoy por la mañana, en Casa de Gobierno, anunciamos el primer aumento de este año para nuestros jubilados y pensionados por la Ley de Movilidad que oportunamente mandáramos al Congreso. (APLAUSOS) Me acuerdo, haciéndome eco un poco de las palabras del señor Intendente recién, que cuando discutían en el Parlamento, decían que esa fórmula que íbamos a aplicar nunca iba a ser superior al 3 o 4 por ciento. Ya llevamos en este tercer aumento casi 30 por ciento de aumento y en los casi 6 años y medio, desde el 2003 a la fecha, de aquella jubilación vergonzosa mínima de 150 pesos, hoy la mínima, con los 55 pesos que cada jubilado y pensionado cobra del PAMI, va a estar en el orden de los 940 pesos, casi 500 por ciento de aumento. (APLAUSOS) Ni qué hablar de lo que ha sido el aumento de las pensiones contributivas. Sí ahora vamos a hablar de la carne también, quedate tranquila. Quedate tranquila que también vamos a hablar de eso. (APLAUSOS) Las pensiones contributivas que, allá por el año 2003 eran apenas 160.000, 150.000 y hoy están en más de 900.000. Son las que cubren a las madres con más de 7 hijos, a nuestros chicos con capacidades diferentes y a los mayores también. La Asignación Básica Universal, que hoy la hemos extendido a todos aquellos que no tienen trabajo o que, teniéndolo, no llegan al salario mínimo, vital y móvil que, dicho sea de paso también, el salario de los trabajadores argentinos es el más alto de toda América latina. Hemos generado en estos años millones de puestos de trabajo, el mayor número de empleo registrado desde otro gobierno peronista también, desde el año 1974. Porque algunas cosas, amigos y amigas, están en nuestro ADN político e histórico. No hemos venido a durar o a calentar sillas, hemos venido a transformar la historia y, fundamentalmente, a reparar injusticias, inequidades y expoliaciones que ha sufrido nuestro pueblo durante todas estas décadas. (APLAUSOS) Para eso, por lo menos yo es lo que siempre he entendido, hay que ser gobierno. Ser gobierno para convalidar la injusticia, simplemente para ocupar sillones, bancas o cargos, cualquiera fuera la importancia, desde un intendente a un gobernador o a una presidenta, y no transformar y cambiar las cosas, sinceramente no vale la pena. Por eso también, de aquellos 3.400.000 jubilados que había en el año 2003, hoy tenemos más de 5.500.000 jubilados y el 41 por ciento es por nuestra Ley de Moratoria que fue a reparar y proteger a todos aquellos o que se habían caído de su empleo y ya con una edad avanzada no podían tener trabajo o porque algún patrón inescrupuloso no lo había hecho los aportes o porque se hicieron las privatizaciones y se quedaron sin empleo. (APLAUSOS) Todas estas cosas hemos construido y, junto a esto, que constituye sin lugar a dudas el piso de protección social, no de asistencia social, sino de protección social que es por lo que siempre peleó Eva Perón, ese piso de protección social que no es la caridad ni la limosna, sino el derecho a tener jubilación, trabajo y reparación, lo hemos completado además, con el más formidable plan de obras públicas de que se tenga memoria. No solamente como un incentivo económico, sino también de reparación social, cientos, miles y miles de cuadras de pavimento en todo el país, escuelas, viviendas, agua potable, desagües cloacales. Aquí, justamente, un lugar histórico. Este partido de Ituzaingó, que formaba parte de un partido más grande, junto a Hurlingham de Morón, donde también lo gobernó algún hombre en nombre de nuestras ideas. En nombre de nuestras ideas muchos han estado en el gobierno; ahora, no le han hecho honor muchos de esos hombres a nuestras ideas. (APLAUSOS) Me acuerdo, además, de lo que constituyó, tal vez, una de las estafas más grandes en materia de desagües cloacales. En ese entonces sirvió para mostrar la matriz de lo que podía ser una formidable máquina de corrupción y, al mismo tiempo, saber, porque esto es lo que no se dice muchas veces, que cada vez que se encuentra corrupción en la política, hay también alguien del sector privado al lado de esa corrupción. Es imposible encontrar corrupción en la política si no hay el correlato en la parte privada. Y tal vez ustedes se acuerden de cuál era la empresa y de quién y quién era el empresario de aquellas famosas cloacas. Esas cosas se ocultan en los medios, nadie las pregunta, nadie indaga, nadie investiga, pero existieron. Y por eso, cuando a lo largo y a lo ancho del país recorremos inaugurando obras, escuelas, obras de energía, hoy cuadras de pavimento, estamos mirando la cara de los argentinos cumpliendo con lo que hemos prometido: transformar una Argentina que estuvo sumergida durante décadas con muchos problemas. Recién, cuando enumerábamos nuestras conquistas, nuestras obras, una compañera me decía también de ahí algo así como bajar el precio de la carne. (APLAUSOS) Es cierto, la carne ha aumentado y ha aumentado mucho, como también el precio que perciben los productores que están cobrando precios en sus campos como nunca lo habían cobrado en muchísimo tiempo. Pero esto viene también a cuenta para que reflexionemos un poquito los argentinos acerca de muchas cosas que de repente nos venden por etapas. Durante el año 2008, éramos por allí los que injustamente impedíamos que los productores rurales tuvieran un buen precio para sus productos. Y la verdad que nadie, absolutamente nadie quiere que un productor, un empresario, un comerciante pierda. Pero también tenemos que saber los argentinos cuando nos venden armadito, empaquetado y con moño de celofán muchas cosas desde los medios de comunicación, qué intereses o qué cosas persiguen. Porque la pregunta es y lo decíamos en aquella oportunidad: ¿cómo conciliar tantos intereses? Entonces, los que en el año 2008 titulaban de una manera, ahora titulan de otra y el problema es, entonces, el precio de la carne que ha aumentado. ¿Y saben por qué ha aumentado? Bueno, vamos a comentarles porque ha aumentado. Porque ha llovido mucho y, entonces, se mantiene toda la hacienda en el campo para engordarla y alimentarla más. Entonces, con eso van a ganar más dinero y porque se está además pagando mejor precio y, obviamente, el precio también repercute en lo que ustedes pagan. Esta es una ley de la economía: si el que produce gana más, el consumidor también paga más. Hay que comenzar a hablar de las cosas como son. Porque yo recuerdo también como se criticaron duramente desde los medios de comunicación los subsidios a las facturas de luz y gas. Y cuando comenzamos a reducir, no a los que están abajo, sino a los de más arriba, hubo también una suerte de rebelión frente al aumento de esas tarifas de los mayores consumos y nos pidieron volver a los subsidios. Por eso -y por eso me gusta lo que me dijo la compañera- tenemos que ser muy reflexivos, que no nos vendan gato por liebre, sepamos que en la economía nada es neutro, amigos de Ituzaingó, que cuando alguien gana más, es porque hay otro que paga más. Y cuando estamos hablando como hablábamos hace un año de la mesa de los argentinos, hablábamos también de estas cosas. Por eso, sería fácil y demagógico seguramente no decir nada o decir otra cosa. No acostumbro a hacer eso; uno de los principales problemas que siempre he tenido, no de ahora, sino desde siempre, desde cuando era legisladora en mi provincia, era llamar a las cosas por su nombre. (APLAUSOS) Nunca le busco la vuelta, nunca le busco el rulo para quedar bien, sé que es difícil, porque lo más fácil de todo es contarle a cada uno lo que cada uno quiere escuchar. Yo me acuerdo, y lo comentaba hoy por la mañana, de lo que pasaba en 1999. Miren un poquito, si alguno tiene Internet, lo que eran las tapas de los diarios de aquella épocas, vayan a los programas de televisión, donde quienes gobernaban o iban a gobernar a la Argentina a partir de 1999, eran presentados prácticamente como los hombres y mujeres que venían a cambiar todo definitivamente. Nadie les preguntaba nada difícil, decían que iban a mejorar todo como por arte de magia, no había una sola pregunta inquisidora, ácida, de esas que siempre nos hacen a los peronistas cuando nos preguntan. A los peronistas, que no somos la claque del sistema, a los peronistas que son la claque del sistema y del stablishment a esos los cuidan en tanto y en cuanto no toquen o afecten intereses. (APLAUSOS) Por eso, en esta tarde tan linda en Ituzaingó, donde estamos esperando inaugurar obras y ya las inauguramos muy importantes, es bueno que reflexionemos acerca de estas cosas. No para convertirnos en enemigos los unos de los otros, no, eso no sirve; no hay posibilidades de construcción, de avance y de progreso si no hay una sociedad unida y fortalecida en pos de un proyecto. Pero sepamos que muchas veces la carne que nos venden, discúlpenme, es podrida. Y no me refiero a la carne que se refería la compañera, me refiero a la otra, a la que te empaquetan desde la televisión, no todos; desde los diarios, no todos pero muchos, y también desde las radios. (APLAUSOS) Por eso, tengan en cuenta siempre una cosa de nuestro ejemplo histórico: muchas veces nosotros mismos, sin darnos cuenta, a lo largo de la historia argentina, hemos sido funcionales a intereses que decían representar los intereses del pueblo para luego, una vez vencidos o aniquilados o demonizados los representantes del pueblo, saqueaban sin piedad a la sociedad. Pasó una y otra vez. Los que son más viejos, como mi mamá, se acuerdan de lo que pasó en el '55; los que estamos en edad intermedia, nos acordamos de lo que pasó en el '76. Afortunadamente para todos, y esto sí es un salto cualitativo, ya no volverán más esos golpes de Estado, porque las Fuerzas Armadas han sido recuperadas para la democracia a partir de sus propios fracasos y de su propia historia. (APLAUSOS) Pero nuevas formas, nuevos métodos, nuevos procedimientos se utilizan. Ya no son tanques ni soldados, sino relatores que nunca se sabe quién les paga, aunque es fácil saberlo cuando uno mira los anunciadores o recorre un diario midiendo qué es lo que se defiende. Y vienen precisamente a tratar de desarticular los procesos de organización popular, que no son procesos políticos sin errores porque es imposible no equivocarse; solamente los que no hacen nada nunca se equivocan y porque la historia, además, no se escribe con letra y tinta china, muchas veces la historia viene con letra torcida y con avances y retrocesos. Discúlpenme, miren todo lo que salió de la pregunta de la compañera de la carne, pero son esas cosas simples que parecen sencillas y que, en realidad, no lo son tanto, sino que son, precisamente, procedimientos, formas de presentar las ideas muy disimuladamente para que muchas veces actuemos en contra de nuestros propios intereses. Nos ha pasado a todos, nos pasó también a una juventud que no entendió en aquellos años difíciles de los '70 el proceso que significaba la figura de Perón y de transformación y cómo se iba dando y muchas veces se fue funcional a lo que vino después. Y ojo, que no es la teoría de los dos demonios, para nada, el golpe estaba decidido independientemente porque había que tumbar un proceso nacional y popular que se daba entonces. Y las cosas siguen en el mundo más o menos igual y en la región más o menos igual. Por eso, cuando relatamos las conquistas de estos años, cuando relatamos los logros de los trabajadores, de los jubilados, de los empresarios, empresarios que me atrevo a decirlo han tenido rentabilidades en estos años como nunca se habían tenido durante las últimas década y saben por qué, porque hemos mejorado la vida de los argentinos y pueden consumir y porque, además, hemos mantenido las variables económicas a los que tienen la suerte de poder exportar para que exportar sea un negocio formidable. Y queremos seguir sosteniendo ese modelo de consumo interno, de fuerte exportación, de crecimiento de la economía, de crecimiento del consumo, de que ustedes vivan mejor. Porque todos tienen que entender en esta bendita patria, que si todos podemos lograr tener un trabajo registrable, si todos podemos lograr educar a nuestros hijos, si todos podemos lograr que cada uno de nosotros tenga acceso a la vivienda, a la seguridad, a la salud y a la educación, habremos construido una sociedad en la que todos finalmente vamos a ganar, porque no hay sociedades en las cuales unos pocos puedan quedarse con el esfuerzo de todo el pueblo. (APLAUSOS) En nombre de esas ideas y en nombre de esas historias, es que los convoco a todos a seguir trabajando con el mismo fervor de estos años, convocando a todos, con nuestras diferencias pero, fundamentalmente, con la convicción de que construir una Argentina más justa, más equitativa, no puede ser tarea solamente de una Presidenta. Muchas gracias, Ituzaingó; muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigas, amigos; productores y productoras de la provincia de Buenos Aires: hoy estamos llevando a cabo un acuerdo entre la Nación, y en este caso la provincia de Buenos Aires, sobre un universo de más de 2.000 pequeños y medianos productores agropecuarios de la provincia de Buenos Aires que arrastraban una deuda crónica con el Banco de la Nación Argentina. No es deuda que se haya generado durante esta gestión ni tampoco durante la anterior gestión del año 2003, sino al contrario, viene de los años '90 y había convertido a más de 2.000 productores de la provincia de Buenos Aires en hombres en el limbo del crédito. No podían ser sujetos de crédito y, por lo tanto, era como una suerte de retroalimentación de la propia incapacidad para recuperarse productivamente. Hemos constituido un fideicomiso por el cual transferimos a la provincia de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires va a emitir un bono para pagarle al Banco Nación, pero también es bueno resaltar que lo que se transfiere solamente es un tercio del valor de la deuda. Hay un castigo importante por parte del Banco beneficiando a los productores para volver a convertirlos en sujeto de crédito. Creo que es una medida más que importante porque todos sabemos de la necesidad imprescindible que el crédito tiene para toda la actividad económica y también, como no podía ser de otra manera, para el sector agropecuario. Ahora bien, ¿por qué se puede hacer esto? Porque también hemos desarrollado desde el año 2003 en adelante, una política desde el Banco Nación para recuperar los fundamentos mismos de lo que fue la constitución del Banco Nación que fue pensado como el gran banco de fomento de la actividad productiva e industrial de la República Argentina. Y miren cómo habrá variado esa situación que del año 2003, donde un banco privado nacional ocupaba en el ranking de préstamos y depósitos el primer lugar, pasó ahora el Banco de la Nación Argentina, por muy lejos, a ser en materia de depósitos un cuarto de todo el sistema financiero nacional público y extranjero de la República Argentina en materia de depósitos. Pero lo que es más importante, que también en materia de préstamos, pasó a ser el principal prestador en la República Argentina con un porcentaje del 22 por ciento de todos los préstamos que se otorgan en la República Argentina. ¿Y cómo nos fue en este cambio? Nos fue muy bien. De la mora del 29,45 por ciento, casi 30 por ciento de cartera morosa, en diciembre del año 2003, cerramos diciembre del año 2009 con 1.27 de cartera morosa. Creo que históricamente es la cifra más baja en materia de mora. ¿Y cómo fue la composición también de esos préstamos? Allá en el año 2003, el grueso de los préstamos se lo llevaban las grandes empresas; hoy hemos invertido la pirámide y, en realidad, el 48 por ciento de la cartera está en las pymes. ¿Cuál ha sido el resultado? Que el Banco, a partir de esta política, ha tenido utilidades como nunca había tenido y dejó de tener pérdidas como tenía antes. Y, además, un saldo en materia de depósitos públicos de más de 15.000 millones de pesos, cuando en la etapa anterior, el sector público era siempre deudor del Banco Nación porque retiraban fondos. Con lo cual, creo que podemos comprobar una cosa: desmistificar esto que para tener rentabilidades del sector financiero, solamente hay que financiar el consumo y no la producción y la actividad económica en general y la necesidad de que todo nuestro sistema financiero, bancos públicos, privados, nacionales y extranjeros, reorienten también de esta manera una solvencia financiera que ha adquirido nuestro sistema que, afortunadamente, no fue contaminado por, bueno, por lo que significó la debacle financiera internacional. Yo quiero en ese sentido felicitar a los hombres y mujeres que integran el Banco Nación, a su actual presidente que también, por primera vez, en la historia del Banco Nación alguien que comenzó, como digo yo, como último orejón del tarro en la carrera administrativa bancaria auxiliar, hoy es el presidente del Banco de la Nación Argentina. (APLAUSOS) Este hombre que fue durante los últimos años el gerente general y que ha sido también uno de los responsables de estos resultados junto a quien también hoy ocupa la titularidad de otra entidad y que también es otro récord, porque es la primera vez que una mujer preside el Banco Central de la República Argentina, lo cual también, sin lugar a dudas, constituyen reconocimientos y valores importantes. (APLAUSOS) Por eso yo creo que desde el Banco Nación vamos a redoblar los esfuerzos, todo su personal administrativo, jerárquico, todos, porque en realidad, es una gran familia, y creo que vamos a poder tener y obtener mejores resultados de los que aún hemos tenido porque tenemos la capacidad. Si hemos sido capaces de revertir moras, carteras concentradas, carteras que no pagan sus créditos, en este resultado de hoy, creo que podemos seguir teniendo al Banco de la Nación Argentina, junto al resto del sistema financiero nacional, como uno de los pilares básicos para poder ampliar la oferta y la oferta se amplía a través de la inversión. El Estado ha hecho durante este año que pasó, 2009, un formidable esfuerzo para mantener y aumentar, si era posible, la demanda agregada de manera tal de sostener la actividad económica. Era, en definitiva, lograr que se siguiera consumiendo para que la actividad no cayera y no tuviéramos las consecuencias terribles que ha tenido en otros países esta crisis sin precedentes y que ya venía inclusive arrastrándose en algunos de ellos, yo les contaba el otro día en la inauguración de un supermercado el caso de Irlanda, que ya venía con crecimiento negativo, por ejemplo, del año 2008, y que nos ha permitido, precisamente, con esas medidas fiscales que nos han colocado en segundo término, luego de la República Popular de China, en el mundo, en cuanto a medidas de promoción fiscal contracíclicas para, precisamente, mantener la actividad, nos ha permitido mantener el nivel de demanda que, además, hemos incrementado incorporando la Asignación Básica Universal, dando los aumentos que corresponden a los jubilados. Creo que ahora es el sector productivo, el sector industrial, de comercio, de servicios el que también debe ampliar la inversión para poder seguir sosteniendo el nivel de actividad sin tensiones. Porque esto es clave, que la capacidad de demanda que el Estado pone a través de las medidas promocionales, sea también respondida desde el sector privado con la capacidad de inversión para que oferta y demanda se balanceen y no provoquen tensiones. Que no nos vengan desde ningún rincón monetarista a decirnos que el problema es la expansión monetaria y que entonces hay que achicar salarios o achicar jubilaciones o achicar los ingresos de la sociedad. Esta fue una receta que ya fue probada en la República Argentina y que provocó concentración del ingreso, la economía crecía pero se concentraba en muy pocos sectores y, finalmente, se produce la explosión. Algo muy parecido también a lo que padecieron y padecen algunas economías que hoy están en crisis más allá de los problemas del sector financiero. Crecimiento de la economía pero con un gran poder de concentración y, entonces, finalmente, se reduce el nivel de consumo y cuando no hay consumo, más tarde o más temprano, se produce el cuello de botella que termina impactando a toda la economía. Por eso, entender la clave del consumo, es entender la realidad de la economía, que no es una ciencia exacta, que es una ciencia social y que, fundamentalmente, se rige por las expectativas también que una sociedad tiene. Por eso, es muy importante lograr esta articulación entre oferta y demanda para poder seguir creciendo. Esa es la clave. Todas las demás recetas fueron ensayadas y nuestro país fue, durante los años '90, el gran conejillo de Indias. Casi al conejillo lo dejan para la historia; casi no sobrevivimos. Por eso digo que pongamos mucha atención en todo lo que ha pasado en el mundo y que pongamos reconocimiento en el comportamiento que ha tenido nuestra economía que ha sido realmente impresionante el desempeño que ha tenido durante el año 2009. No lo dicen solamente los números que yo acabo de decirles del Banco Nación que es el reflejo de una actividad importante, lo dice el conjunto. El Banco Nación nunca podría haber tenido ese comportamiento si la economía hubiera tenido otro, porque, bueno, refleja. Por eso digo que es muy importante que todos los actores económicos tomen ese fuerte compromiso de seguir articulando, como hemos hecho entre el sector público y privado y como estamos haciendo hoy con más de 2.000 pequeños y medianos productores agropecuarios de la provincia de Buenos Aires, una provincia que aporta casi un tercio, sino un poco más tal vez, de nuestro PBI y que, obviamente, constituye uno de los pilares de la economía argentina. Lo hemos hecho también con otras provincias, lo hemos con la provincia del Chaco, lo hemos hecho con la provincia de Entre Ríos, si mal no recuerdo, tal vez no bajo la forma de fideicomiso o parecido, pero ya hemos acudido en ayuda de aquellos deudores crónicos que no podían hacer frente a esas deudas y no podían entonces ser sujetos de crédito. Por eso, esta es la obligación que tienen los gobernantes, hacerse cargo de las dificultades aunque las dificultades y los problemas los hayan causado otros. Sería muy fácil decir que uno se hace únicamente cargo de los problemas de uno, sería...bueno, algunos lo hacen y así les va también a los que son gobernados por esas personas. Pero, en definitiva, me parece que lo importante es hacerse cargo de las dificultades porque las dificultades de un argentino, son las dificultades del resto de los argentinos y nos compromete a todos en un esfuerzo muy grande para seguir trabajando, para seguir construyendo y para seguir creciendo en este el Año del Bicentenario. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Compañeros y compañeras: déjenme decirles que es para mí un inmenso honor que los trabajadores, en este caso los taxistas, el Sindicato de Taxis fundado por Eva Perón, me haya invitado para un día tan importante como es la inauguración de este fantástico edificio. Pero déjeme decirle, compañero Viviani, antes de seguir hablando como Presidenta de la República, déjeme decirle como esposa de Néstor Kirchner, que nunca se fue de la cancha ni se va a ir de la cancha, está en el banquito por unos días porque se lesionó. (APLAUSOS) Pero el hombre como la que habla, hace muchos años que están en esta cancha y es una cancha que nunca se abandona, es la cancha de las ideas, es la cancha del compromiso con el pueblo, es la cancha de los que creemos en el proyecto nacional y popular, es la cancha de los que sabemos que solo con trabajo, con producción y con empleo, se construye la patria y se libera la Nación y su pueblo. Por eso, nada ni nadie nos va a mover de esta cancha que es la cancha de la historia, que es la cancha de la liberación nacional, que es la cancha de las conquistas y los derechos que construimos y que seguimos construyendo a la luz de lo que fue la impronta de Perón y de Eva Perón. Por eso, déjeme decirle que hoy estoy muy orgullosa de estar aquí. Y lo que señalaban, usted compañero y el compañero Hugo Moyano, secretario general de la CGT, en cuanto a porque es posible que hoy las organizaciones sindicales inauguren obras como esta a lo largo y a lo ancho del país, lugares de recreación, centros de capacitación, sanatorios modernos en donde se pueden atender como se atienden los que tienen mucha plata y a la que también los trabajadores tienen derecho porque hace a la dignidad de la que hablaba siempre Eva Perón. Déjenme decirles que ustedes tienen razón: esto es producto de una política y de un modelo que, a partir de mayo del año 2003, ha vuelto a instalar a la dignidad nacional como uno de los objetivos que debemos llevar adelante todos los argentinos. Hace pocos días anunciaba en el Salón de las Mujeres del Bicentenario, allí en la Casa Rosada, el tercer aumento de los jubilados, el tercer aumento desde la Ley de Movilidad que les asegura el derecho permanente cualquiera sea el gobierno a que los jubilados tengan aumento. (APLAUSOS) Porque, en realidad, si contamos los aumentos después de décadas de congelamiento que tuvieron nuestros viejos desde el año 2003 a la fecha, debemos andar por el aumento 15 o 16 y casi por el 500 por ciento de aumento de aquellos 150 pesos de la jubilación mínima. Hoy, compañero secretario general de la CGT, los trabajadores, los argentinos hemos logrado construir lo que yo llamo "el piso de protección social" más importante de toda Latinoamérica. (APLAUSOS) Allá por el año 2003, teníamos 4 millones y medio aproximadamente de trabajadores que tenían protección social; hoy tenemos más de 8 millones de trabajadores. En el año 2003, solamente el 31 por ciento de nuestros niños menores de 18 años tenían protección; hoy, luego de la Asignación Básica Universal, más del 74 por ciento de los menores de 18 años tienen protección social. Ancianos y niños, los dos extremos de la vida que fueron fundantes de nuestro pensamiento y de nuestras ideas y en el medio, millones de trabajadores porque se han vuelto a abrir las fábricas, porque hemos vuelto a producir, porque hemos vuelto a exportar como nunca, porque hemos logrado cifras inigualables e, inclusive, el año pasado, durante la peor crisis que se recuerde en todo el mundo desde el año 1930, el comportamiento del modelo fue como en ningún otro lado en cuanto a resguardo de los puestos de trabajo, en cuanto a medidas promocionales para la industria, para los servicios, para los productores, de modo tal que la crisis impactara lo menos posible. (APLAUSOS) Yo me acuerdo -y vos te debes acordar Hugo y se debe acordar el resto de los compañeros de la Comisión Directiva de la CGT- cuando allá por marzo o abril me fueron a visitar preocupados por lo que se venía. Teníamos a la industria automotriz solamente ocupada en un 22 por ciento, el 80 por ciento de sus trabajadores estaban o con licencia o con reducción de trabajo. Parecía que se venía la noche. Y me acuerdo que me fueron a ver para proponerme algunas cosas y yo les dije "quiero decirles que este Gobierno se va a comprometer y va a tener como objetivo principal en este año que se avecina, mantener el vínculo laboral entre el trabajador y su empresa, que no había leyes que pudieran garantizar el no despido porque la economía no se maneja por leyes, que lo que había que garantizarle y ayudar en todo caso a los empresarios, era poder mantener sus plantillas laborales aún con reducción de horas o de jornada laboral, pero que el objetivo era evitar que llegara ese telegrama de despido que te cambia la vida, porque te parte al medio y porque después es muy difícil lograr volver a construir ese vínculo laboral". Y quiero decirles, no a ustedes sino a todos los argentinos, con mucho orgullo, que el día que celebramos la cena con todos los trabajadores en Olivos, la Comisión Directiva me reconocía en la mesa lo acertada que había sido la decisión política de privilegiar, por encima de leyes que pueden parecer muy protectivas pero que en realidad después terminan perjudicando o no llegando a los objetivos, que lo importante había sido tomar esa decisión de la defensa irrestricta del trabajo. Y así, pudimos sortear el año más difícil, ese en el que nos auguraban en los primeros meses del año que la desocupación se iba a disparar de nuevo a 2 dígitos. Esos pronósticos que nos decían que por la caída de las exportaciones apenas si íbamos a llegar a 6.000 millones de dólares de superávit comercial; esos que nos decían que la recaudación fiscal se iba a caer en entonces íbamos a caer en déficit; esos que nos decían que iban a quebrar las fábricas y a fundirse los comerciantes. Y asustaron a la gente, no solamente con que iba a llover, como hoy, sino con otras cosas peores, porque la lluvia pasa pero la miseria queda. Nos asustaban con la miseria, nos asustaban con el dolor, con la tragedia. (APLAUSOS) Por eso, frente a estos profetas, falsos profetas del desastre, le pusimos fuerza, le pusimos trabajo, le pusimos tesón, convicción y coraje, pusimos duras las espaldas y pudimos gestionar un año en el que cerramos el último trimestre con reducción de la desocupación; en que cerramos un año récord de superávit comercial, más que en el año 2008, casi 17.000 millones de dólares; cerramos también con recaudación fiscal en positivo, con superávit fiscal que han sido 2 de los pilares que nos han permitido desendeudar al país, ayudar a la industria, a los productores a través de beneficios fiscales y promociones fiscales. En este año 2009 fuimos, y estoy muy orgullosa de decirlo frente a los trabajadores, después de China, el país emergente que más medidas promocionales fiscales ha dado a sus empresarios y comerciantes para poder mantener el nivel de actividad. (APLAUSOS) Ni qué hablar de los que nos decían que íbamos a tener que importar el trigo, el maíz y todo lo demás. Yo no quiero en un día de fiesta como hoy, con los muchachos de la Juventud Sindical allá arriba, quién me ha visto y quién me ve, saludándome yo con los de la Juventud Sindical, pero así son los tiempos, así hemos cambiado y así hemos crecido los peronistas. (APLAUSOS) Hemos aprendido, compañeros, que muchas veces, incentivaban desde afuera las divisiones y los enfrentamientos como quieren también hacerlo entre los argentinos, porque divididos y enfrentados es más fácil para las minorías del privilegio conservar y aumentar esos privilegios a costa de las grandes mayorías. Por eso, por unos cuantos años y palos en el lomo, hemos aprendido que el camino, precisamente, es la unidad para un proyecto nacional y popular. Y para finalizar: yo lo escucha recién a Viviani cuando bien se quejaba de los que descalifican, agravian, tienen mala onda y todo lo ven mal, y recordaba al Quijote, cuando le decía a Sancho, "ladran, Sancho, señal que cabalgamos". Si me permitís Oscar, yo lo voy a adaptar a una versión cristinezca: "ladran, Sancho, señal que son perros". ¡Vamos argentinos todavía adelante, a seguir trabajando por un país y una sociedad más justa y más equitativa! Gracias y el corazón a todos, cuídense mucho, gracias. (APLAUSOS)Quiero agradecerles a todos y a todas el inmenso afecto y cariño, casi me asfixian debo reconocerlo tambièn, que me han dispensado y que estoy segura que lo van a seguir haciendo y en cuanto a la preocupación de todos ustedes por la salud de quien es mi compañero de toda la vida, quiero decirles que no solamente está muy bien, sino que hoy por la mañana ya anduvo caminando 20 minutos, en la cinta, a cuatro kilómetros y medio. (APLAUSOS). El único problema que tuvimos en realidad se lo debo a aquel sacerdote que está sentado en la punta, Juan Carlos Molina - les cuento por qué - el día que lo operaron jugó Racing, se acuerdan, y perdió cuatro a dos con Arsenal. Che, como vas a decir como siempre, eh, eh. Se lo ocultamos prolijamente porque lo habían operado a las siete de la tarde y si le decíamos que Racing había perdido cuatro a dos, otra que la carótida, se quedaba seco ahí. A tal punto que ya operado me decía: "a vos te parece, no le pudimos ganar ni a Arsenal". Así que el domingo y el lunes él estaba convencido de que habían empatado nada más, hasta que llegó Juan Carlos a visitarlo y nadie le había avisado y le dijo que había perdido. Bueno, ahí casi se arma y se terminó enojando con el hijo porque Máximo le había ocultado piadosamente, mentira piadosa lo que había pasado, pero bueno, superado el trance, está muy bien, mejor que nunca. (APLAUSOS). Quiero decirles que hoy siento que aquí en Lobería hemos ampliado, lo que yo denomino, el piso de protección y de seguridad social de los argentinos. Para mí haber colaborado, ayudado, inaugurado hoy el Hogar de Ancianos; el haber inaugurado una Maternidad, que les puedo asegurar tiene la mejor tecnología y que es una Maternidad que por su capacidad está pensada a largo plazo para 20 años, en Lobería dado la cantidad de nacimientos. Espero que no se entusiasmen mucho ahora y empiecen con muchos nacimientos. Pero la otra cosa es el nombre, que le pusimos a ese lugar, el mejor homenaje que le podemos hacer a una generación y a esos nueve que desaparecieron aquí en Lobería, le pusimos: "Madres y Abuelas de Plaza de Mayo", en homenaje a la vida - porque como decía Hugo,- sin rencor, simplemente demandando Justicia pero fundamentalmente le hemos puesto ese nombre en un lugar donde hay vida, donde todos los días van a nacer chicos y chicas. Este es el mejor homenaje que podemos hacer a los derechos humanos de la Argentina y del mundo, dar vida. (APLAUSOS). Y que esa vida venga en las mejores condiciones posibles, cualquiera sea el origen social, cualquiera sea la posibilidad económica de esa mamá que va a parir ese nene que pueda tener lo mismo... parir, las mujeres también parimos, damos a luz, parimos con fuerza, algunos vienen tan duros que en realidad más que dar a luz, es parir en serio. Y ese lugar con tecnología para que todas y todos tengan el mismo derecho, y creo que es también un piso importante de protección y de seguridad social. Y por si todo esto fuera poco, está la inauguración del Centro Integrador Comunitario "Evita", que también cuenta con una moderna tecnología. Estuve allí con una odontóloga, de 33 años, orgullosa. Ahí está, ahí está, orgullosa me mostraba que tienen hasta rayos en su consultorio para atender a todos los que necesiten ayuda. Ese Centro Comunitario que es algo más que ayuda. Por eso le decimos Centro Integrador porque pretende integrar a la comunidad. (APLAUSOS) Esta ha sido una semana muy linda porque pudimos anunciar el tercer aumento a los jubilados, luego de que instalamos la movilidad jubilatoria, una ley nuestra, un proyecto nuestro que permite que durante dos oportunidades en el año nuestros jubilados y pensionados, que durante décadas y décadas, tuvieron congeladas sus jubilaciones, puedan tener movilidad y que se suma precisamente a los más de quince aumentos que dimos, desde el año 2003, y que llevan desde aquellos 150 pesos, del año 2003, a estos 940 pesos, junto con los 55 pesos del PAMI, casi mil pesos, de jubilación mínima.  (APLAUSOS) También estuvimos, firmando con Daniel y con el Banco Nación, una ayuda para aquellos productores pequeños y medianos, de la provincia de Buenos Aires, deudores crónicos del Banco Nación, no de ahora, sino de la década del 90, de la convertibilidad, del uno a uno, cuando se fundían, cuando remataban campos, cuando no valían sembrar, producir porque nada daba rentabilidad. Y había 2.200 productores que ya no podían ser sujetos de crédito porque tenían ese pasivo en el Nación y no lo podían levantar, los hemos ayudado y solamente hemos dado un tercio de la deuda, que va a ser tambièn financiada conjuntamente con un bono, y de esta manera más de 2.000 productores, de la provincia de Buenos Aires, vuelven a ser sujetos de crédito para seguir produciendo e invirtiendo. (APLAUSOS). Estos son beneficios, que junto a la Asignación Universal por Hijo, que junto a las obras de infraestructura, como viviendas, escuelas, hospitales, constituyen lo que yo digo esta Argentina que hemos comenzado a transformar. Y yo quiero en este caso hacerme eco de las palabras del Intendente Hugo, cuando dijo y pidió comprensión a la oposición en este Fondo del Bicentenario que va a permitir que la Argentina se desendeude más y esos recursos los afecte a otras obras que se necesitan aquí en Lobería, en la provincia de Buenos Aires y en todas las provincias del país de Norte a Sur. Porque yo creo que este Gobierno, más allá de las diferencias que todo el mundo tiene derecho a tener, ha dado algunas muestras que merecen que nos tengan confianza en esto de desendeudar al país, de ponerlo de pie de vuelta a producir, de generar viviendas, de generar cooperativas de trabajo, como esta que nos acompaña y que ha permitido construir el Centro Integrador y que nos ha ayudado a superar la crisis más importante que se recuerde en el mundo, como fue la del año 2009. Por eso este Fondo del Bicentenario, que es para los argentinos para seguir creciendo, para permitir que nos sigamos desendeudando, que no permitamos que tengamos que salir al mercado de capitales a pagar tasas brutales del 15 ó del 20 por ciento, teniendo miles de millones de dólares al 0,5 por ciento anual, es de pura lógica nada más, la lógica de cualquier chico de la primaria, de cualquier ama de casa, de cualquiera de nosotros. Por eso me parece bien esa invocación y esa interpelación suya a la racionalidad, a la colaboración, al patriotismo. Después de todo las cosas que hemos tenido que venir a corregir, las deudas sociales, financieras y económicas que hemos tenido que pagar no fueron de este Gobierno, sino que fueron de los gobiernos anteriores y no es reproche, es simplemente que alguna vez si no tuvieron la capacidad, no pudieron, no supieron o el mundo estaba muy complicado, y no lo supieron hacer, por lo menos ahora tiendan la mano a los que venimos haciéndolo, desde el año 2003, conjuntamente con todos los argentinos. (APLAUSOS). Por eso quiero agradecerles a todos ustedes hoy este fantástico día, aquí en Lobería, de mucho calor, de todo tipo, calor climatológico, pero está el otro, el que vale, el que te acaricia el alma: el calor humano, el que te ayuda a seguir adelante, pese a las dificultades, pese a los tropiezos y las zancadillas. Por ustedes siempre el amor y el afecto del pueblo, por ustedes y para ustedes. Muchas gracias Lobería, muchas gracias Hugo, muchas gracias por todo, de corazón, muchas gracias. (APLAUSOS)En segundo término quiero recordar que aquí venimos a comprometernos con la sanción de la ley y con la creación de la Universidad del Oeste, en este mismo ámbito, lo recuerdo como si fuera hoy y hoy podemos volver aquí, como podemos volver a todos los rincones más recónditos de la República Argentina y mirar a los ojos a todos y a cada uno de nuestros compatriotas porque los compromisos los hemos cumplido y si ha habido alguna dificultad o una demora lo hemos también podido explicar y llevar más tarde adelante, pero siempre con la costumbre, la sana costumbre política de hacernos cargo de las cosas que decimos y por lo tanto ejecutarlas y llevarlas adelante. Hoy aquí también porque me recuerdo que no fue este el ámbito, sino recuerdo mal la Residencia de Olivos, donde presentamos la Autopista Presidente Perón, en un acto muy lindo también, hoy firmando los cuatro contratos por los cuatro tramos de esta autopista, que va a significar una inversión importantísima por parte del Estado Nacional, de 1.800 millones de pesos, casi la misma cifra de intervención del Estado Nacional en las construcciones que estamos llevando adelante en la Ruta 40, que como ustedes saben, está creada desde 1935, y atraviesa longitudinalmente siguiendo la cordillera toda la Patria. Ayer estábamos en Santa Cruz, inaugurando una obra muy importante: la ruta del glaciar y una parte de esa Ruta 40 también, el tramo a Chaltén; como también próximamente creo que este año ya vamos a terminar la Autovía Córdoba-Rosario, que es una obra emblemática también para los argentinos y que apunta a uno de los corazones productivos más importantes de la República Argentina. También está la ruta que estamos llevando a cabo, la famosa Ruta del MERCOSUR que atraviesa toda la mesopotamia, y que tuvimos que hacer hasta el proyecto ejecutivo, porque cuando nos demandaban el proyecto y finalmente fuimos a buscarlo, el proyecto ni siquiera existía y tuvimos que hacerlo y eso nos llevó dos años de demora en la construcción del proyecto ejecutivo. También la ruta que atraviesa longitudinalmente, la famosa Ruta de Capricornio, la provincia de Formosa y también llega a Salta y es otra de las rutas conectivas más importantes del centro de país y de MERCOSUR en salida también hacia el Pacífico. La enumeración, como ustedes se darán cuenta, no es ociosa ni tampoco busca darnos cartel o propaganda, simplemente dar respuesta a algunos que pretenden instalar que solamente se hacen obras en tal o cual provincia. Sería innumerable la cantidad de obras en provincia de Buenos Aires, en todo el país, porque en realidad yo creo sinceramente que no se recuerda desde hace muchísimas décadas un plan de infraestructura física, económica y social de la magnitud que se ha encarado, desde el 25 de mayo del año 2003. Y lo decimos con mucho orgullo no solamente por los millones de puestos de trabajo que esto ha generado y los puntos de crecimiento del PBI que ha significado esta intervención del Estado Nacional, en materia de infraestructura, sino porque estamos saldando deudas históricas en materia de viviendas, de escuelas. Este marzo del Bicentenario, estos 200 años los vamos a festejar inaugurando más de 100 colegios también, en el mes de marzo a lo largo y a lo ancho del país, en definitiva una planificación. (APLAUSOS). Ni qué hablar de lo que estamos haciendo en materia energética. Porque este crecimiento que ha tenido la economía desde el año 2003 a la fecha, crecimiento a tasas chinas no podría haber sido sostenido y sustentable si no hubiéramos hecho una inversión en materia de generación, transporte y distribución como la que se ha hecho en la República Argentina y que nos ha permitido, en momentos de temperaturas récord, como hemos vivido en este maravilloso enero - donde tantísimos argentinos fueron a veranear a diversos lugares de la República Argentina- sostener una demanda que realmente fue muy intensa. Esto se lo debemos fundamentalmente a la fuerte inversión que hemos hecho en materia energética y que hoy coloca al Estado Nacional como un actor, como un protagonista importante también en la participación de esa generación, de ese transporte y de esa distribución que antes estaban totalmente en manos privadas, y de las cuales hoy participa también activamente el Estado, junto al sector privado, para generar un mejor servicio, que dicho sea de paso, porque también leía ayer, subsidios a empresas como ENARSA y CAMESSA, que no son empresas del Estado, los subsidios son para ustedes, para los usuarios y consumidores de energía eléctrica de la República Argentina, que pagan las tarifas más baratas de toda la región latinoamericana, en materia de servicio eléctrico. (APLAUSOS). Y no tiene que ver con una postura demagógica, en absoluta, tiene que ver con que está comprobado que hay una directa vinculación entre incremento de la actividad económica y aumento de tarifas y servicios. Los aumentos de tarifas y servicios impactan muchas veces negativamente en el nivel de actividad, y obviamente en el nivel de consumo cuando afectan a usuarios y consumidores. Pero yo no quiero terminar esta intervención aquí, hoy en el querido municipio de Merlo, sin mencionar también una decisión que he tomado en el día de la fecha, y que tiene que ver con algo muy caro a nuestra historia, a nuestros sentimientos, a nuestros derechos, en definitiva nuestra Patria y nuestro territorio, como es la cuestión de nuestras Isla Malvinas. (APLAUSOS). Como ustedes saben hay numerosa resoluciones de Naciones Unidas, en las cuales se pide y se obliga a ambos países a reanudar las conversaciones para arribar a un acuerdo, en materia de soberanía. Y también resoluciones que dicen que ninguna de las partes puede tomar acciones unilaterales en la región, en la zona porque precisamente está en discusión la soberanía. Estas resoluciones han sido desoídas sistemáticamente por el Reino Unido, que se niega, que se niega a sentarse en una mesa a discutir la cuestión, como ordena Naciones Unidas, que es precisamente el lugar que nos cobija a todas las naciones, a partir que hemos firmado la Carta de San Francisco, que funda precisamente Naciones Unidas. No estoy hablando de compromisos menores, no estoy hablando de cuestiones pequeñas, estoy hablando de derecho internacional, estoy hablando de cuestiones que tienen que ver con la posibilidad de vivir en un mundo con reglas diferentes a las de la fuerza, a las de la guerra, a la de la imposición de los más fuertes o los más débiles. Algo que escuchamos a menudo declamar a todos los grandes países del mundo, pero que vemos que solamente se ponen en marcha cuando los que están obligados a cumplir determinadas resoluciones son los países más débiles o con menos poder. Por eso creo que es importante reafirmar una vez más no solamente nuestra denuncia imprescriptible, en materia de soberanía de nuestras Islas Malvinas, sino también la necesidad de reafirmar la obligación de resolver, de acuerdo con el derecho internacional y con lo que marca Naciones Unidas, las cuestiones entre Gran Bretaña y nosotros. Por eso la decisión de que todas las naves que deben ir a Puerto Argentino pidan autorización a la República Argentina, cualquiera sea el motivo por el cual tengan que trasladarse. (APLAUSOS). Una y mil veces vamos a insistir en esta vocación que tenemos de respecto irrestricto e irrenunciable al derecho internacional tambièn, sobre todo en momentos de mucha tensión a nivel global, cuando se exigen que se cumplan y que queremos que se cumplan otras resoluciones que también ha emitido Naciones Unidas, en cuanto a armamento nuclear y en cuanto a cuestiones de desarme para contribuir a la paz mundial. Pero queremos que estas resoluciones de Naciones Unidas se le hagan cumplir a todos los países del mundo porque es la única manera, la única manera creemos sensata, seria, responsable de convencer a toda la humanidad, de convencer a todos los países que hay un derecho internacional al que todos debemos sujetarnos y al que todos debemos respetar, desde los más grandes que se sientan en el Consejo de Seguridad, hasta los más pequeños que solamente rotamos cada tanto en un sillón de ese Consejo de Seguridad. Por eso una vez más apelamos a esta suerte de mensaje que siempre hemos dejado en todo los foros internacionales y que los vamos a seguir haciendo con mucha insistencia: la contribución a la paz, al contribución a un mundo más seguro para todos se hace cumpliendo ese derecho internacional para todos los países del mundo. Por eso quería finalizar con esto y decirles a todos los argentinos que vamos a seguir trabajando incansablemente por nuestros derechos en las Islas Malvinas, por la vigencia de los derechos humanos en todas partes del mundo, que allí donde haya un lugar donde se violen esos derechos humanos estará nuestra voz. También quiero decirles que vamos a seguir trabajando fuertemente por seguir fortaleciendo la República Argentina. Yo creo que la mejor manera de hacer fuerte a un país no es comprando armas o armamentos, al contrario creo que es brindando educación, salud, seguridad, vivienda, cultura a nuestras sociedades. Yo creo firmemente en esos objetivos y por eso no vamos a cejar en esto que estamos haciendo hoy y que va a ser un salto cualitativo, histórico. El vicegobernador me decía que esto es algo así como una suerte de General Paz del siglo XXI, lo que fue la General Paz, allá por la década de los 60. Y es cierto porque articula a la zona más densamente poblada de la República Argentina y le da conectividad, como le estamos dando conectividad a todo un país que estaba desarticulado, que sólo miraba hacia el centro del país, porque fue una Nación organizada para sacar nuestras materia primas desde el Puerto de Buenos Aires, sin ningún tipo de relación o  conectividad entre las provincias y las regiones. Estamos revirtiendo décadas y décadas de un modelo centralista por un modelo absolutamente federal. Me enorgullezco de decir que formamos parte de un gobierno que ha federalizado como nadie la obra pública, los recursos y la construcción de nuevas oportunidades para todos los argentinos. En nombre de ese país y en nombre de todos ustedes, quienes hoy nos acompañan, quiero darles las gracias por las muestras de apoyo, de aliento, de acompañamiento que siempre hemos sentido muy cerca de nuestro corazón y que le agradecemos. (APLAUSOS). Muchas gracias Merlo, muchas gracias provincia de Buenos Aires, muchas gracias Argentina, gracias. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy tenemos muchas cosas para estar contentos y festejar, la primera que volvemos a nuestra querida y gloriosa escuela secundaria, aquella que nos formó y que podía hacernos prescindir de ir a la universidad porque nos daba herramientas suficientes con un secundario para enfrentar la vida. Recién escuchaba a Martín Palermo, que se había llevado hasta el recreo parece, pero bueno yo le verdad que nunca me llevé ninguna materia en la escuela secundaria, pero me dijo Pampuro: "no lo digas que te van a decir que sos soberbia", no pero por qué... si me ponen frente a un arco no la emboco pero seguro. Así que ahí lo tenemos se llevaba materias pero es un virtuoso con la pelota; vos Florencia que te llevabas materias sos una virtuosa actuando, jamás podría hacer lo que haces vos, así que cada uno en lo suyo. Pero me parece que es importante destacar, primero, que volvemos no a lo simple, sino a lo sencillo y a lo viable, que es otra cosa diferente. La recomendación de no más de diez materias, me parece que es un pedido que podíamos hacer a todas las jurisdicciones y teniendo en cuenta que Lengua, Matemática e Idioma Extranjero tienen que estar del primero al último año, me parece que diez materias son un número apropiado para que los chicos sepan realmente y aprendan lo que tienen que saber y aprender y finalmente que no sobrevuelen sobre un montón de conceptos que finalmente no le dan las herramientas y los instrumentos que tienen que tener. Así que más allá de estas cuestiones que enumero, creo que todas las medidas, que son profundamente conceptuales - que Alberto remitió - nos hacen estar ante una verdadera reforma de la escuela secundaria, a la cual nos comprometimos, el 10 de diciembre del 2007, en un discurso que dimos ante la Asamblea Legislativa, cuando sosteníamos la necesidad también de que hubieran clases todos los días. Hoy también con el anuncio de esta nueva escuela secundaria, tenemos también la alegría de poder comunicar a todos los argentinos que nos hemos reunido con las  distintas organizaciones gremiales de los trabajadores docentes y hemos cerrado el acuerdo paritario para este año.  (APLAUSOS). En un gran esfuerzo económico, por parte del Estado Nacional, fijando el piso del salario docente, desde marzo hasta julio, en 1.740 pesos; y en 1.840 pesos desde julio hasta fin de año. Ello ha significado también un incremento de casi el 50 por ciento para el incentivo docente, que de 110 pesos lo hemos llevado a 165 pesos, lo cual conjuntamente con las inversiones de los dos mil y pico de millones que tenemos en la escuela secundaria.... y yo le voy a dar algunas cifras: hemos quintuplicado el salario docente, del año 2003, a la fecha; hemos creado, en los años 2008 y 2009, 1.261.000 becas de secundaria por un total de 958 millones de pesos, que ayudan a cubrir al 55 por ciento de chicos de escasos recursos; hemos aumentado el salario universitario en el 450 por ciento, hacía décadas que nuestros docentes universitarios no tenían estos salarios; hemos aumentados las becas universitarias, las hemos llevado desde el año 2003, que eran 2.700, al año 2009 con 40 mil becas universitarias. Es un esfuerzo que nos permite estar llegando al 6 por ciento del PBI, que plantea la Ley de Financiamiento Docente y en el presupuesto universitario haber partido, en el año 2003, de 0,53 del PBI al 0,88, en el año 2009, con lo cual estamos haciendo un esfuerzo muy grande todos los argentinos para mejorar realmente nuestra educación, además de toda la infraestructura, en materia edilicia. Este marzo, en este año del Bicentenario, vamos a inaugurar más de 100 escuelas, en los 200 años de historia, en la República Argentina. En marzo nada más se inauguran más de 100 escuelas para comenzar el ciclo lectivo. Estas computadoras, que ustedes ven allí, son parte de las 250 mil computadoras que vamos a entregar a los chicos de nuestras escuelas técnicas, en los años superiores, educación que hemos recuperado - y como señalaba recién Alberto - ha tenido un incremento en la matrícula del 12 por ciento. Esto significa un salto cualitativo en esta materia, porque como ustedes saben, las escuelas técnicas habían sido cerradas y fueron reabiertas por el anterior Gobierno. Estas computadoras son comparadas con otras computadoras, que se han visto en la región; esto lo voy a leer porque son condicionalidades técnicas que revelan la calidad de lo que vamos a entregar. Tienen 160 GB; contra 2 GB de otros planes, qué me importa de qué país, pero es bueno porque siempre nos están poniendo a otros de ejemplo como si nosotros no tuviéramos cosas de que enorgullecernos y tener gratificación. Además tiene un rendimiento de procesador es mayor y menor; el monitor es de 10 pulgadas (frente a 7 pulgadas de otros planes);  la garantía es de 3 años (frente a 90 días); va a ser doble para Linux y Windows (frente a otros que son únicos); almacenamiento y procesamiento de utilización autónoma, en fin una computadora que va a permitir que los chicos de nuestras escuelas técnicas realmente y su grupo familiar lo pueda aprovechar. Yo quiero entonces, en honor a este inmenso esfuerzo, dirigirme hoy a todos los docentes de mi Patria, no lo hago como Presidenta de la República Argentina, quiero hacerlo en nombre de todos los padres y madres que mandan sus hijos a la escuela pública. Recién veíamos en los datos que nos daba Alberto que de cada 10 chicos, que van a la escuela pública, 9 son del quintil más pobre. Esto se invierte drásticamente cuando vamos al quintil de más alto poder adquisitivo, de esos muy pocos van a la escuela pública y casi todos van a la escuela privada. En la escuela privada siempre hay clases y en la escuela pública esto no sucede. Por eso, una vez más, como lo hice aquel 10 de diciembre del 2007, yo le pido a todos los docentes de mi Patria que los sé comprometidos con la educación pública, que los sé comprometidos con los destinos de la Patria, que hagamos un gran e inmenso esfuerzo para completar los 180 días de clases para todos los chicos que tienen en esa escuela pública el único instrumento para salir de la pobreza y para ser mejores ciudadanos y luchar por las cosas que yo sé que las dirigencias de las organizaciones docentes creen profundamente y que es un país de ciudadanos más libres, más preparados, menos manipulables. (APAUSOS). Pero para eso tenemos que darle el servicio de una buena educación y de que tengan clases todos los días. Yo se los pido, en nombre de esos pibes, en nombre de sus familias. Quiero también decirles que hoy tenemos, también, otras cosas para festejar porque nos acompaña la presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la doctora Patricia Mejía, compatriota latinoamericana, compatriota venezolana que no está por la escuela secundaria, coincidió el acto de la escuela secundaria, pero en realidad viene a firmar el tercer acuerdo, que se firma durante mi gestión como Presidenta y esto tiene que ver con juicios que se iniciaron contra el Estado Nacional, contra la República Argentina, allá por el año 1996, por desprotección de nuestros jubilados y pensionados. Hoy viene a firmar ese acuerdo, porque el Estado Argentino ha comenzado a dar respuesta a nuestra clase pasiva, lo está haciendo desde el año 2003, y además vamos a constituir un Observatorio de Seguimiento de estás políticas, con lo cual me siento muy orgullosa como Presidenta de los argentinos de haber firmado este tercer acuerdo. Esto tiene que ver con la protección social, los otros dos acuerdos tuvieron que ver con cuestiones que también tienen que ver con nuestro país y con nuestra historia. Los firmé en la ex Escuela de Mecánica de la Armada y fueron el acuerdo al que arribamos por una demanda de Abuelas por el tema del ADN y la identidad que hoy es Ley, en la Republica Argentina, y también por la libertad de prensa y la libertad de expresión, en el caso del periodista Kimel, que ha fallecido, y que precisamente durante mi gestión he enviado como proyecto el tema de la despenalización de calumnias en injurias, con lo cual también nos ha permitido firmar un acuerdo. Y digo un lugar como hoy, en un espacio como hoy: una nueva escuela secundaria para mejores derechos; nuestros jubilados también presentes en este acuerdo; nuestra identidad que tiene que ver con la tragedia que vivimos durante la dictadura; la libertad de prensa, en la cual estamos hoy garantizando ante la nueva Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, que la palabra pueda ser expresada por todos (APLAUSOS) y que no pueda ser monopolizada. Estaba mirando que hemos mejorado, de acuerdo con el ranking de Reporteros sin Fronteras, de Periodistas sin Fronteras, que ustedes saben es una ONG muy importante, hemos dado un salto cualitativo, del año 2007 a la fecha, en materia de libertad de prensa, que nos coloca a la vanguardia, junto con países como Francia y mejor colocados que muchos países del Primer Mundo. (APLAUSOS). Así que en este día de nueva escuela secundaria, en este día de acuerdo con la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por la protección de nuestros ancianos, en este día en el que recordamos a la identidad y a la libertad de expresión déjenme decirles que me siento muy orgullosa de presidir la República Argentina y me siento muy orgullosa de poder haber acercado con el esfuerzo de todos, porque este no es esfuerzo de una Presidenta, es un equipo de Gobierno, son legisladores, son directivos sindicales, son directivos de los colegios, son actores comprometidos, como Gastón Pauls, como Florencia, que no sé dónde se me fue, por ahí debe andar. En fin, yo creo profundamente en los compromisos, no creo en la gente independiente, siempre digo que los argentinos somos independientes pero de los Reyes de España nada más, afortunadamente lo logramos y vamos a cumplir 200 años de independencia, pero no creo en ese concepto aséptico, neutral, casi suizo de la independencia. Para neutrales están los suizos, como digo yo. Nosotros tenemos que ser gente comprometida con los destinos de nuestro país, comprometida con los sectores más vulnerables que necesitan más ayuda, comprometida con los derechos de nuestros ancianos, comprometida con los derechos humanos, comprometidos.... la vida vale la pena cuando tiene compromisos. Cuando veo a las Madres, a las Abuelas, cuando la veo ahí a Elsa, que la invité especialmente para que hoy nos acompañara, nunca me voy a olvidar lo repito una y mil veces, cuando me entregó ese premio que tengo en mi casa de Calafate, el Eternauta y que me emocionó tanto cuando me lo dio, quiero en nombre de tantos argentinos que hoy no están y que tanto lucharon por un país mejor homenajearlos y homenajearnos en este día de celebración por esta nueva escuela secundaria. Felicitaciones a todos y a todas, muchas gracias. (APLAUSOS).Gracias, muchas gracias a todos y a todas (Aplausos). La voz me anda flaqueando pero no las fuerzas, así que tranquilos. (Aplausos) Antes quiero contarles algo, me encontré con la señora Claudia Corrado que es la primera presidenta mujer de la historia, en el Registro Civil de las Personas de la Provincia de Buenos Aires. Bien por Daniel Scioli. (Aplausos) Pero miren qué chico es el mundo y qué chica es la Argentina y la provincia de Buenos Aires, que la señora tomó la comunión con mi hermana en la iglesia Santa Lucía de Tolosa y además, lo más importante de todo, es fanática del Lobo de La Plata, ¡vamos todavía! (Aplausos). Que no se enojen los de Estudiantes, hay para todos. (Aplausos) La verdad que estoy muy contenta de inaugurar este fantástico Centro que va a permitir, como decía Darío, acceder a uno de los derechos básicos que tenemos como seres humanos: la identidad, ser alguien, existir, y aunque parezca mentira, en la República Argentina, nuestro país, todavía hay muchos niños que no tienen identidad y por eso hemos lanzado una formidable campaña que no solamente pasa por esto de facilitar como nunca y obtener un documento de identidad por el mismo precio a los 5 días y no en medio de escándalos monumentales de corrupción, sino que también pasa además porque hemos lanzado una campaña antes de que los que todavía no se han identificado no tengan que pagar multas, cosa que muchos no lo hacían, porque cuando no lo hacían en el lapso que marcaba la ley, sus padres tenían que pagar multas. Eso también forma parte de esto que hoy estamos haciendo y que es un derecho básico de todos los argentinos, como el de ayer cuando presentamos la nueva Escuela Secundaria, nuestra querida y gloriosa Escuela Secundaria que queremos recuperar para que vuelva a ser un instrumento importante en la formación de nuestros chicos y dotarlos de las herramientas necesarias para afrontar un mundo cada vez más difícil. Este Documento Nacional de Identidad va a permitir que muchos chicos tengan derecho a la Asignación Universal Básica -si se me permite- una verdadera revolución en materia de protección y seguridad social en la Argentina como nunca se había visto, junto también a la cobertura para casi el 41 por ciento de los jubilados que no tenían derecho a ese ingreso que ha hecho historia en la República Argentina y que es nuestra protección y seguridad social, o porque habían perdido el trabajo cuando ya eran grandes y no podían tener una nueva oportunidad laboral, o porque algún patrón inescrupuloso no le había hecho los aportes, lo cierto que hemos logrado la incorporación de más de 2 millones de argentinos que no tenían derecho a la jubilación y que hoy tienen derecho a esto.(Aplausos) Ahí veo también una Bandera de Malvinas, irrenunciables como siempre. Gracias a los ex combatientes presentes, gracias. Honor y gloria para todos ustedes. Muchas gracias. (Aplausos) Y también logrando dignificar a nuestros docentes, ayer volvimos a instalar una vez más en la República Argentina a partir de la Ley de Financiamiento Educativo Docente, no un aumento, como dijeron algunos, sino el piso salarial mínimo que tienen que tener los docentes de nuestro país a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. (Aplausos) No es un aumento, es fijar el piso mínimo y a aquellas jurisdicciones a las cuales no pueden llegar, porque son provincias la mayoría de nuestro Norte argentino que llegan con retraso, el Gobierno ayuda a colaborar para que ese piso mínimo docente, esté vigente en todo el país. También vamos a hacer una inversión muy grande en materia educativa en computadoras, en construcción de colegios. Vamos a inaugurar este Año Lectivo del Bicentenario, los 200 años, con la inauguración de más de 100 escuelas en todo el país para hacer honor precisamente a ese Bicentenario. (Aplausos) A cambio de ese incentivo docente que hemos mejorado, a cambio de ese piso mínimo para la dignidad de todos los docentes, de la infraestructura, de los libros, de las computadoras, pedimos humildemente en nombre de todos los papás y las mamás, que nuestros chicos tengan los 180 días de clases que les van a permitir formarse como ciudadanos libres. (Aplausos) Hacemos este pedido a nuestros compañeros docentes, porque somos en definitiva también, los que compartimos el mismo pan en esta República Argentina que va saldando sus deudas. Siempre digo: somos un Gobierno, un proyecto político que ha ido saldando deudas de todo tipo, sociales, externa, deudas que no contrajimos nosotros, al contrario, deudas que contrajeron otros gobiernos, otros espacios políticos, otros proyectos políticos, y aquí estamos, saldando deudas. Ayer, conjuntamente con la presentación de la Nueva Escuela Secundaria, nos visitaba la presidenta de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. ¿Saben para qué vino? Para firmar un acuerdo, porque el Estado Nacional, nosotros, la República Argentina, había sido demandada en foros internacionales allá por 1996 por incumplimiento de las deudas con sus jubilados, por falta de aumentos. Ayer, con mucho honor, con mucha alegría firmamos el acuerdo y conformamos el observatorio de seguimiento de los derechos de los jubilados de la República Argentina, y tengo el honor de ser la Presidenta que dice que hemos saldado esta deuda, luego de la movilidad social que hemos logrado con la movilidad de la jubilación que cada año dos veces nuestros jubilados, van a recibir un aumento; décadas sin haber recibido un aumento. (Aplausos) En lo que va de este Gobierno ya hemos superado 15 ó 16 aumentos, de aquella jubilación mínima de 150 pesos, hoy estamos casi en 1.000, 940 con los 55 pesos del PAMI en la mínima. Hemos quintuplicado el salario docente desde el 2003 a la fecha. Nuestros educadores universitarios ganan un 450 por ciento más de lo que ganaban allá por el año 2003. Hemos repatriado más de 700 científicos que han resuelto volver al país, porque hay nuevas oportunidades para los hombres y mujeres que dedicaron su vida a la ciencia. Hemos construido más escuelas y viviendas que ningún otro gobierno en la historia; tenemos el mejor salario mínimo, vital y móvil para nuestros trabajadores de toda Latinoamérica; hemos generado más de 4 millones y medio de puestos de trabajo; hemos desendeudado como nunca a la República Argentina; todos los anteriores gobiernos la habían endeudado y cada vez que iban a negociar, cada vez se debía más. Cuando llegamos al gobierno teníamos una deuda que representaba el 160 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno, un Producto Bruto Interno muy inferior al que hoy tenemos. Hoy, merced a esa política de desendeudamiento tenemos un 45 por ciento debiendo de ese Producto Bruto y queremos ese Fondo del Bicentenario para seguir desendeudándonos a tasas más bajas, porque queremos llegar a esa ratio de deuda que tienen los países desarrollados que no pasa o no pasaba porque después del Lehman Brothers se cayó todo al piso, pero lo cierto es que la Argentina pudo superar como tal vez pocos países en el mundo, la crisis más fenomenal que fue la del año pasado, y lo hicimos merced a la solidez de un modelo económico creado en el año 2003 en el cual muy pocos economistas creían y tal vez también, pocos argentinos, porque a Kirchner lo votó únicamente el 22 por ciento. Es que habían sido tan desairados, habían sido tan estafados los argentinos tantas veces creyendo lo que les decían en los discursos electorales y cuando llegaban al gobierno hacían lo contrario, que cuando Kirchner decía que iba a hacer las cosas que después hizo, claro, nadie le creía. Pero tuvo la fortaleza y las convicciones para llevar adelante un proyecto que yo he decidido profundizar aún más, porque necesitamos todavía más Justicia, más equidad, necesitamos seguir en esta senda de transformaciones) (Aplausos) Y yo me siento como miembro de una generación muy importante de la Argentina en este Bicentenario, para este 25 de Mayo que ya se nos viene encima, muy orgullosa de formar parte de un proyecto político que ha hecho la transformación más profunda que se recuerde en las últimas décadas de nuestro país, le guste a quien le guste, pero es así. (Aplausos) Podrán criticarnos los modales, podrá parecerles que me pinto o me peino mucho, o que no les guste el color de mi ropa, pero lo cierto es que de las cosas de fondo nunca nos discuten, porque no hay nada que discutir ni ninguna propuesta alternativa al proyecto político y económico de fondo. (Aplausos) Los cuestionamientos son banales, son formales, no tienen que ver con la esencia, no tienen que ver con los derechos y las conquistas, no tienen que ver con este modelo económico que desarrolla el mercado interno y que ha logrado batir récord de exportación, como nunca en el mundo. Esta Argentina que por primera vez sin renunciar a formar parte de lo que somos, la América del Sur, también forma parte de los 20 países que se reúnen en el mundo. Nos dicen -algunas editoriales- que estamos aislados internacionales. Nunca el país estuvo tan integrado económicamente vía exportación y políticamente vía conformación de grupos en los cuales se discute y se decide la política a nivel global. Quiero decirles a todos ustedes que esto no lo veo ni como un logro personal ni como un logro de un sector político. Cuando llegamos a este nivel de conquistas, de derechos, de pisos de protección social, de representación y reconocimiento por lo que la Argentina significa hoy, por ejemplo, en el mundo, en materia de Derechos Humanos, algo que personalmente me hace sentir muy orgullosa. Quiero decirles que esto es patrimonio de todos los argentinos, de todos ustedes, esto es imposible lograrlo desde un solo lugar, y pese a los palos en la rueda y pese a las zancadillas, a la falta de propuestas alternativas, vamos a seguir trabajando, porque tenemos un compromiso muy grande con nuestra sociedad, con nuestro pueblo, con nuestra historia. (Aplausos) Quiero decirles aquí, en Burzaco, Almirante Brown, provincia de Buenos Aires, República Argentina que vamos por más, por más transformaciones, por más derechos, por más conquistas, por más Argentina, por más Patria, por más trabajo, por más chicos con derechos a la seguridad, a la educación, a la vivienda y a la salud, en definitiva, por más Argentina.(Aplausos) Muchas gracias y los quiero mucho. (Aplausos)Gracias señor Presidente de la hermana República de México, anfitriona de este fantástico encuentro, que busca una vez más nuestra integración. Yo quiero abordar puntualmente hoy un tema que tiene que ver con la integración; que tiene que ver con la defensa de nuestros recursos naturales; que tiene que ver con nuestra historia como región; que tiene que ver - en síntesis - con lo que durante varios siglos y aún hoy sigue atravesando la política internacional y el derecho internacional, que es la forma en que nos vinculamos los países democráticos y civilizados.  Como ustedes saben estoy hablando de la cuestión de Malvinas, que no es solamente una cuestión que tenga que ver con una disputa de soberanía, tiene que ver con lo que ha sido la historia de la región y por qué no del mundo, en los últimos dos o tres siglos.  En 1833, un 3 de enero, la población argentina de nuestras Islas Malvinas, que creo huelga decirlo, puedo aquí relatar historias, instrumentos jurídicos, pero algo más simple y sencillo, como es la geografía, lo visible da cuenta de ese territorio argentino que conforma nuestra plataforma y que integra la más nobel provincia argentina, que es la Tierra del Fuego, cuyos legisladores - sin distinción de partido - están aquí sentados acompañando a la Presidenta de la República Argentina.  El 15 de enero, este 15 de enero que pasó se cumplieron 177 años del primer reclamo que mi país hizo a la Gran Bretaña para que restituyera a nuestro país nuestro legítimo dominio.  Debió hacer reserva de esto, con motivo de la Carta de San Francisco, cuando se conforma la organización madre de Naciones Unidas y allí en la conformación de esta Carta se deja constancia y se reclama, una vez más, nuestra soberanía.  Veinte años después, en 1965, obtenemos por una resolución del Plenario de Naciones Unidas, la obligación por parte de ambos países de sentarnos a discutir nuestra soberanía teniendo en cuenta también los intereses de los habitantes de las Islas. A esa primera resolución del Plenario de Naciones Unidades le siguieron nueve resoluciones más del Plenario en igual sentido y prohibiendo además tomar decisiones de carácter unilateral.  Podría, también, hablar de numerosas resoluciones del Comité de Descolonización, de numerosas manifestaciones, declaraciones de encuentros internacionales de todos los foros, en todas partes del mundo, en los cinco continentes pidiendo precisamente que se dé cumplimiento a esta resolución de Naciones Unidas.  Ustedes saben que el episodio, que se produce en 1982, durante la dictadura militar, que es bueno reconocerlo porque parece que esas dictaduras militares en la región, hubieran surgido espontáneamente y todos sabemos que no es así; también la historia de una región que recurrentemente sufrió golpes de Estado, la mayoría de ellos patrocinado por las grandes potencias. Ahí esté el testimonio - también trágico - de la hermana República de Chile. Por lo tanto creo que aquella decisión agónica de una Junta Militar, que se veía totalmente acorralada fue funcional a lo que sin duda era una decisión que se había tomado, independientemente de cuál fuera la actitud de aquellos militares.  Y esto lo podemos mirar a la luz de la historia que siguió a todo esto, porque desde 1965 hasta ese episodio, no pudimos lograr sentarnos formalmente a discutir la soberanía. Y luego del advenimiento de la democracia - y fundamentalmente durante los años 90 - surgió otra política que recibió mis críticas internas, pero que debo reconocer a la luz de la mirada y perspectiva histórica - que tal vez intentó como una contrapartida a aquella actitud de los militares de ensayar una política diferente de acercamiento, de cooperación que se denominó en algún momento de seducción y se llegó a un acuerdo, en materia de manejo de hidrocarburos, una Declaración de Cooperación Conjunta para Actividades Off Shore, a fines de septiembre de 1995, para ser más exactos, el 27 de septiembre de l995. Era la primera vez que se sentaban para abordar un acuerdo de cómo tratar en forma conjunta y cooperativa recursos naturales no renovables.  A los cinco o seis días ese tratado, ese acuerdo, esa declaración fue violada. ¿Por qué? Porque Inglaterra interpretó unilateralmente que la única área que podría tener cooperación conjunta eran los 21 mil kilómetros cuadrados, que ellos determinaban, y no los 430 mil kilómetros cuadrados, que constituyen la zona que podemos denominar de disputa de soberanía. En cinco días tan sólo se violó el tratado y se dieron reuniones conjuntas: ocho en total, la última terminó en el año 2000, sin que en ningún momento y en ese lapso pudiéramos lograr - desde 1965 hasta el 2007 - ninguna actitud de discusión, tal como marca Naciones Unidas.  En el año 2007 se dio por finalizado este ejercicio, por evidente incumplimiento, y hoy nuevamente se ha instalado una plataforma al sur de las Islas, en clara violación a todas y cada una de las disposiciones de Naciones Unidas, que plantea algo más que una cuestión de soberanía, sino que nos plantea como región la posibilidad cierta y concreta de que esto pueda ser utilizado como un ejemplo en un siglo XXI, en donde la disputa de los recursos naturales va  a ser el gran escenario internacional.  Si el colonialismo caracterizó los siglos XVIII y XIX; si el surgimiento de Naciones Unidas, después de la Segunda Guerra Mundial y el advenimiento de la Guerra Fría y la disputa ideológica caracterizó el siglo XX; el siglo XXI va a ser - sin lugar a dudas - la gran discusión sobre los recursos naturales de todos los que estamos aquí sentados y de los que no estamos sentados aquí también.  Cuando Inglaterra dispuso, en estos días, el traslado de la plataforma para explotación off shore y Argentina en ejercicio de su derecho interno tomó decisiones que le competen como Estado soberano, desde el Foreing Office se agitó el fantasma de una eventual amenaza bélica, por parte de la República Argentina. Diría un ejercicio ridículo no, diría un ejercicio de cinismo porque creo que pocos países, luego del advenimiento de la democracia, han dado más testimonio que la Argentina en cuanto a ser un país de vocación profundamente pacífica.  Nuestras fuerzas armadas participan únicamente en ejercicios conjuntos de paz en Haití, en Chipre, ordenados por Naciones Unidas. No estamos en Afganistán, no estamos en Iraq, nos oponemos a cualquier tipo de ocupación; nos oponemos a cualquier tipo de violación del derecho internacional porque creemos que esta es una de las claves de un mundo cada vez más inseguro, más peligroso, más fragmentado, no ya por disputas ideológicas - como las que caracterizaron al siglo XX - sino tal vez por cosas más graves y profundas, como pueden ser religiones o intereses aún más profundos, como pueden ser el manejo por parte de cada uno de nuestros países del derecho a tener y ejercer el dominio y el usufructo de nuestros recursos naturales renovables y no renovables.  Yo agradezco profundamente en nombre de mi país el apoyo que hemos recibido de este foro, en cuanto a nuestros derechos legítimos sobre Islas Malvinas, sin estar a la Gran Bretaña a sentarse a la mesa de negociaciones, pero creo realmente que la cuestión Malvinas puede verse como un claro ejemplo de lo que sucede, en materia de derecho internacional, y en donde quienes tienen un sillón permanente en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas pueden violar una y mil veces, sistemáticamente las disposiciones de Naciones Unidas, mientras que el resto de los países se ve obligado a cumplirlas, bajo pena de ser declarado un país enemigo o tal vez con calificaciones más duras; bajo pena de ser invadido militarmente o intervenido políticamente sus gobiernos.  Por eso creo que la cuestión de Malvinas es algo que debe competernos a todos, no solamente a los que estamos aquí reunidos, porque estamos formando parte de la región, creo que es algo que debe interesar al mundo contemporáneo porque va a resultar muy difícil justificar exigencias a otros países en base a decisiones que adoptemos y tal vez muchos de nosotros compartamos en Naciones Unidas, en materia de desarme, en materia de actividad nuclear, en materia de respeto a los derechos humanos si realmente quienes tienen el poder de sentarse en esos sillones permanentes del Consejo de Seguridad, son los que violan una y mil veces, en forma sistemática las propias disposiciones que juntos tomamos en Naciones Unidas.  Yo quiero por eso - y sin tomar más tiempo del que realmente me corresponde - agradecer a todos ustedes y decirles también que la Argentina no ha tenido posiciones, la Argentina democrática me refiero, la Argentina de los gobiernos electos por sus pueblos, la Argentina en la cual los argentinos no solamente no podíamos elegir, sino además éramos o encarcelados o desaparecidos. Permítanme no me puedo hacer cargo de esos períodos de la historia, ni nadie puede pretender que los argentinos en sus grandes mayorías violentados por esos gobiernos dictatoriales nos hagamos cargo de lo que sucedió en esas etapas. Dicho sea de paso, gobiernos que eran prolijamente reconocidos por todos los países civilizados y democráticos del mundo, menos por sus propios ciudadanos tal vez en nuestros países, pero esto fue así.  Por eso quiero hablar en nombre de todos los gobiernos democráticos que hubo en mi país, del que obtuvo, en el año 1965, la Resolución 2065, también de aquellos que a partir de la experiencia que había significado la guerra de la dictadura militar creyeron que era un problema de formas la vinculación con la Gran Bretaña y que entonces habían sido los malos modales de unos militares los que habían provocado el endurecimiento y la perdida de poder para poder sentarse a una mesa de negociaciones. Se ensayó, a partir de los años 90, una política diametralmente opuesta de seducción, de acuerdos, de poder sentarse para ver cómo se podía explotar en forma conjunta y cooperativa los recursos y eso tampoco sirvió, porque en definitiva subyacía, tal vez en esa actitud, una incomprensión sin cierto grado de ingenuidad de lo que significan para las grandes potencias del mundo el manejo de los recursos naturales no renovables, de la importancia del petróleo o de los renovables de la importancia - por ejemplo - de la pesca.  Por eso quiero reivindicar todas las políticas que se han llevado a cabo por los gobiernos democráticos, aún aquellas que oportunamente no compartí precisamente por esta visión que viene a confirmarse en estos días, cuando nuevamente el Gobierno de la Gran Bretaña desoyendo, una vez más, una vez más las resoluciones de Naciones Unidas, de su Comité de Descolonización, de la propia lógica del siglo XXI que condena todos los colonialismos. Aquí tenemos uno tal vez de los últimos enclaves coloniales, pone blanco sobre negro que en definitiva la política internacional sigue siendo no una cuestión de derecho, no una cuestión de respeto a las normas establecidas, sino sólo y simplemente una relación de fuerzas: los que tienen más poder, los que pueden imponer sus decisiones por sobre el conjunto siguen utilizando ese lugar de privilegio para desoír al derecho internacional. Eso sí no hay foro en el cual uno no puede escucharlos acerca de la importancia del derecho internacional; acerca de la importancia de Naciones Unidas; acerca de la importancia de respetar los derechos de todos los países, pero lo cierto es que la práctica concreta sigue siendo la violación sistemática de ese derecho internacional, que debería ser vigente para todos los países.  La Argentina va a persistir con vocación democrática, con vocación de pleno respeto a los derechos internacionales, y al derecho internacional en general, en su reclama y adoptar en el marco de su derecho nacional todas las disposiciones y todas las resoluciones que tiendan a reafirmar nuestra soberanía sobre los Archipiélagos del Sur. No es un capricho de esta Presidenta, ni de los anteriores, es un imperativo de la Constitución Nacional.  En 1994, con motivo de la reforma de la Constitución Nacional, también tuve el honor de ser Convencional Constituyente, en aquella oportunidad, quedó grabado en nuestra propia Constitución la obligación, por parte de todos los gobiernos en la vocación imprescriptible e irrenunciable para seguir reclamando y reafirmando nuestra soberanía sobre las Islas Malvinas.  Por eso, señoras y señores Jefes de Estado, agradezco en nombre de nuestro Gobierno; en nombre de mi pueblo; en nombre de la República Argentina y de todas las fuerzas políticas, sociales y económicas que la conforman el apoyo  que este encuentro ha dado a nuestros reclamos, que es - en definitiva también, si se lo piensa, con un poco más de profundidad - un ejercicio de autodefensa de todos nosotros. Muchas gracias.  (APLAUSOS).No solamente están los grandes empresarios, los grandes grupos económicos que nos acompañaron allá por diciembre, sino que también hay una presencia muy fuerte de Cámaras y de Pequeñas y Medianas Empresas, y de presencia también del Poder Institucional y Federal que significan la presencia de los gobernadores de la República Argentina, que son, como yo lo soy frente a la República, los responsables de administrar los recursos y los destinos de cada uno de las jurisdicciones de la República Argentina. Ustedes empiecen a comer, yo voy a aprovechar para obviar el primer plato y adelgazar de paso, así que la idea es un poco como lo habíamos dicho en aquella oportunidad, en aquella mesa de acercamiento, continuar con reuniones que ya tuvieran que ver con ir adentrándonos en la problemática, en las características, en las necesidades de cada actividad en particular, y dentro de cada actividad, obviamente los tamaños que tiene cada empresa dentro de un mismo bloque industrial, dentro de una actividad que debe generar políticas diferenciadas. Hoy aquí están las grandes empresas formadoras de precios, están también las pequeñas y medianas y estamos los hombres y mujeres que tenemos responsabilidad de administrar no solamente recursos, sino también la economía, las finanzas y la situación del país para seguir permitiendo un buen crecimiento. La primera cuestión que quiero compartir con ustedes es una fotografía de lo que pasó en este año, quiero referirme a lo que fue este 2009 que afortunadamente no fue lo que todos presagiaban, y si ponemos el primer plano "actividad económica 2009, análisis fiscal" un frente muy importante, vamos a ver que en materia de ventas facturadas, esto es lo que se facturó en la República Argentina por todo tipo de actividad, sea para exportación, importación, comercio interno, estamos en el orden de 1 billón 790.055.000 millones de pesos, para el año 2009. Si yo les digo algo ustedes se van a sorprender mucho: esta facturación, que es dato duro en la AFIP, es superior en 98 millones de pesos a la facturación también del año 2008, que había sido un año de un crecimiento económico y en materia de exportaciones muy fuerte, un dato para tener en cuenta y hacer análisis de comportamientos fiscales también. Lo que es importante es que en este billón 790 mil millones tuvieron un rol fundamental el mercado interno. Ustedes saben que hemos tenido una caída de exportaciones y en el mercado interno la facturación fue de 1 billón 587 mil millones, las exportaciones rondaron un poco más de los 200 mil millones y pese a las dificultades que tuvimos en esas exportaciones el superávit comercial alcanzó la cifra de 16.981 millones de dólares, batiendo récords de récords, porque durante el 2008 habíamos obtenido un récords de exportaciones, que nos dejó a sólo $ 19 millones de haber llegado a 17 mil millones, en materia de exportaciones. Si vamos a la otra filmina, por favor, ahí me voy a tener que poner los anteojos, en el comercio internacional ahí podemos ver muy claramente las importaciones tuvimos una caída en bienes de capital en materia exportaciones del 30%; en bienes intermedios del 3,8%; en combustibles el 40%; en piezas y accesorios para bienes de capital un 29; en bienes de consumo 19. Fíjense, que fue el sector que menos cayó y cuándo vamos a las exportaciones fue precisamente el producto primario el que más impacto en la caída de esas exportaciones: 43% frente a un sólo 10% de caída, en materia de exportaciones de caída de manufacturas de origen agropecuario. Y acá  lo miro fijamente a mi amigo Roberto Urquía, quiere decir que anduvieron muy bien. Vamos a la siguiente filmina, por favor. Aquí vemos desagregados por actividad: recaudación en materia de ganancias, que es lo que siempre les importa a los empresarios, cuánto estamos recibiendo, en concepto de impuesto a las ganancias. Y ustedes van a ver que la recaudación de ganancias, del año 2008, que se ingresan obviamente, en el año 2009, fue para el sector de agricultura, ganadería y pesca 4.407 millones de pesos, en materia de impuesto a las ganancias contra ventas totales, del año 2009, 95. 561 que es más o menos lo mismo que el año 2008, que corresponde a este tributo, con una devolución por parte del Estado, en materia estímulos y desembolsos. Por ejemplo lo que hicimos en materia lechera cuando desembolsamos para el sector 500 millones de pesos, durante el año pasado, y otros tipos de reintegros. El sector de manufacturas pagó impuesto a las ganancias por 15.072 millones sobre una actividad, en el año 2009, que había decaído de 550 mil millones de pesos.  Y digo esto porque son los dos sectores, tal vez, con mayor importancia en la estructura económica argentina; en construcciones 2.025 de ganancias sobre un total de ventas de 77.000 millones; en electricidad, gas y agua 1.011 millones; 36.000 de actividad. En total, en total sobre 1.601 billón 690 millones de pesos, que fue el año 2008,  de facturas totales, el impuesto a las ganancias fue de un total de 51.879, a los que había que descontarles los 7.111 millones, en materia de reintegros por exportaciones, devoluciones, etcétera. Vamos a la otra filmina, por favor. Buena acá están desagregados los estímulos: 7.311 millones de estímulos; el 68,2 lo lleva el sector aceitero-cerealero; en segundo término la industria automotor; en tercer término frigoríficos y alimentos; en cuarto terminó elaboración comercial-industria metalmecánica y también energía. Eso sería el 68,2  por ciento de los 7.311 millones de estímulos fiscales que debemos descontarlos obviamente de las ganancias por 51 mil millones. Vamos a la próxima filmina. Con lo cual acá vemos la recaudación del año 2009; antes habíamos hablado del total, del bruto. Tuvimos una recaudación mayor a la esperada, a pesar de la crisis, de 329 mil 185 millones, donde el sector ganancias representó en realidad 3,5% de los ingresos, que tuvimos por ganancias. Este es el aumento que tuvimos, nosotros teníamos un estimado, una proyección de 303 mil millones y llegamos a más. La próxima filmina es muy interesante porque esta es una comparación de lo que pasó en el mundo con la recaudación, durante el año 2009. Como ustedes verán, Canadá negativo, un 14,3%; Francia un 22%; España un 25%; Estados Unidos un 24.2; el Reino Unido 9.2; Chile, nuestro vecino, que podría ser más comparable, un 21,9%; Italia un 2,4% y así llegamos hasta la Argentina, que estuvimos en un 13,2, signo positivo de recaudación, durante el año 2009. Esto también nos permitió tener superávit fiscal; la próxima filmina, durante el período que todavía estuvo vigente el tema de blanqueo laboral, realmente 110.000 empresas se acogieron al blanqueo laboral y 622.000 trabajadores dejaron de estar en negro y pasaron a formar parte de de la economía formal, de la República Argentina, lo que evidencia - pese a todo lo que se dice o se escribe - un fuerte optimismo, por parte sobre todo de las pequeñas y medianas empresas. Es obvio que quien piensa que va a perder o piensa que va ir mal no va a blanquear sus trabajadores y va a preferir seguir con el reaseguro de una economía no registrada. Esta es la evolución de los mercados, desde el 30 de junio de 2008 con un Merval que se inició en 1.500 puntos. Por allí lo vi a Delmogabi y este año realmente que pasó, el año 2009,  el Merval batió récords también de ganancias. Fíjense ustedes en la evolución: el 22 de octubre, de 2009, cuando anunciamos el canje, el repunte del Merval, y nuevamente el 31 de diciembre donde ya el 14 ya habíamos anunciado el Fondo del Bicentenario. Vean ustedes también la evolución del riesgo país, de 1.062 puntos, casi 1.100 puntos, con el canje, nos fuimos a 692 y con el Fondo del Bicentenario a 660; el precio de los Bonden 12, muchos de ustedes deben ser tenedores de Boden 12; pasamos del 246 a 317, cuando anunciamos del canje y a 348 cuando anunciamos el Fondo del Bicentenario. Esto es matemático, si los acreedores tienen la certeza absoluta del cobro, independientemente de los avatares de la economía global que hoy nos azota a todos, obviamente esos títulos que tienen garantía asegurada y no importa lo que le pase a España, a Grecia, a Estados Unidos, o a la propia Argentina, obviamente, adquieren un valor importante. Fíjense de 317 que ya habían mejorado mucho con el tema del canje como saltan a 348. El precio del Discount en pesos, también cómo evoluciona, que estaba en 72,5, con el anuncio del canje se fue a 104 y con el Fondo del Bicentenario a 1.12. Y el tipo de cambio como se mantiene estable, e inclusive baja a 3,83, en diciembre, son números que dan que pensar que la creación del Fondo del Bicentenario no fue una idea de una tarde de calor, en la que el ministro Boudou, la que suscribe o el Jefe de Gabinete estábamos acalorados y se nos ocurrió esta idea. Tiene que ver también con una de las funciones que tiene que cumplir las reservas y que es precisamente lograr estabilidad monetaria, que no es un concepto únicamente de valor de moneda, sino de estabilidad económica global. Esto fue - y acá están los números además, porque en definitiva a la hora de los números ustedes son todos hombres de negocios y podrán tener valoraciones objetivas o subjetivas acerca de tal o cual medida política, pero lo cierto es que la economía, los actores de la economía reaccionaron de esta manera, frente al anuncio del canje y frente al Fondo del Bicentenario, en un país, no podemos olvidar que defaulteamos, porque parece ser que algunos se olvidan, inclusive, algunos que están hoy en el Parlamento argentino y que fueron parte del Gobierno que defaulteó. Es más, hay alguno sentado que fue el que anunció el default, en solemne Asamblea Legislativa, el default de la deuda soberana más importante que se recuerda en la historia, lo que colocó al país en un lugar de desconfianza natural de las economías del mundo. Reconstruir confianza para el capital internacional y nacional también, debe ser una de las tareas más ímprobas, porque  el capital es muy cobarde. Y no las estoy tratando de cobardes a ninguno de ustedes. Pero ustedes saben de qué estoy hablando, el capital ante cualquier riesgo,  tomas sus estrategias, diseña su caminos, que no tienen que ver con el interés general, sino que tienen que ver con el interés de preservarse y de auto preservarse a sí mismo. Esto no es un problema de la Argentina, es un problema del capital y yo creo que hasta de la condición humana, si me permite algún grado de filosofía en este almuerzo, que nos ocupa hoy. Fíjense, siempre nos compararon con Irlanda. Yo decía el otro día, cuando inauguraba un supermercado espectacular de Coto, en Ezeiza, que había un Senador que como el pajarito ese me picoteaba la cabeza con Irlanda, Irlanda, Irlanda. Vamos a ver qué pasó con Irlanda entre el 2005 y el 2009. Pobre Irlanda, ojo, a ver si van a creer que yo me pongo contenta con lo que le pasó a Irlanda, para nada, simplemente para tratar de entender alguna vez la imposibilidad de transplantar modelos económicos, porque la economía tiene que ver con la sociedad, con el volumen un país, tiene que ver con su historia económica, tiene que ver con un montón de factores económicos, sociales, culturales y políticos. Pero veamos 2005 cómo estaba Irlanda y cómo estaba en el 2009: ha triplicado su desempleo, su tasa de crecimiento, que era de 6,2 negativo ya en el año 2008,  pasó 3,7 puntos y medio, en el 2009; la deuda pública fiscal ya es de casi el 55% de su PBI;  el déficit fiscal está en 7,2% , en el año 2008 y en 12 puntos, en el año 2009; las reservas han crecido pero evidentemente, fíjense también el tema de relacionar, pueden crecer reservas y sin embargo la economía estar con problemas y la balanza de pagos negativas siempre, del 2005 a la fecha, siempre Vamos al próximo por favor, que es la crisis en España. Como ustedes saben también 20% casi desempleo; 11% de déficit y un endeudamiento del sector público del 55% del PBI y de su sector privado de 215%. Si sumamos sector público y privado estamos en el orden de 270% de endeudamiento de la economía española. Aquí esto es muy importante porque pareciera que todo esto que sucedió en el 2009: logramos superávit fiscal; logramos un superávit comercial más que importante; crecimos finalmente positivamente un 0.9, hubiera sido únicamente una gestión virtuosa de mi equipo de Gobierno, durante el año 2009. Es cierto, tuvimos una actividad muy intensa, en materia de sostenimiento de ayudas, en materia de REPROS; a través de una actividad muy intensa, por parte de la señora ministra de Comercio e Industria y del señor Secretario de Comercio y todo el equipo de Aduanas, de AFIP, en general, para poder mantener fundamentalmente la protección de nuestras empresas y de nuestros trabajadores. No hicimos magia, hicimos política económica; no hicimos ortodoxia, no sé seremos heterodoxos. Yo no sé si es importante ser heterodoxo u ortodoxo, yo creo que lo importante son los buenos resultados, después que le pongan el nombre que quieran: ortodoxos, heterodoxos, pero si tenemos buenos resultados, entonces vamos en el buen camino. Fíjense ustedes, yo hice las principales variables macroeconómicas en tres períodos y el 2009: 1993 a 1999, lo que podríamos definir como la década de la convertibilidad; 2000 a 2002 que podríamos denominar a la Argentina del default; 2003 a 2008, como la Argentina, que según todos, era producto de un viento de cola, no de un modelo económico y político. Yo no sé si el viento habrá empezado a soplar justo cuando llegó Kirchner al Gobierno, pero lo cierto es que los números...cuando vemos, por ejemplo, el crecimiento del Producto Bruto apreciamos que desde 1993 a 1999, la economía creció un 24,4%. Eso sí llegamos a dos dígitos de desocupación. Voy a seguir por bloque, por período: las reservas, los únicos dos números azules que ustedes ven en ese período: PBI y crecimiento de reservas, que esos 15.385; saldo de la balanza comercial negativo, 8.400 millones; saldo cuenta corriente 69.537 millones; superávit fiscal  negativo en 0,1%; deuda externa, crecimiento 70.039 millones de dólares; 4,5% de aumento de la desocupación; pobreza en hogares de 5,3%; 1,9. Vamos a la Argentina del default, donde es muy importante entender el impacto que esto ha tenido en nuestra sociedad y fundamentalmente no ya solamente en nuestra imagen para el exterior, sino en nuestra sociedad. Ahí vemos que la Argentina, del 2000 al 2002, caímos un 15,5%; las reservas cayeron 16,07%; ese saldo comercial acumulado que podría verse como superavitario, es lo que se denomina saldo comercial contracíclico, algo muy común en la historia económica argentina donde por ahí teníamos saldos exportables pero por qué. Porque en definitiva se liquidaba afuera, lo que ni siquiera se podía vender adentro por falta de mercado interno y de achicamiento del mercado interno.  Luego, por supuesto, todo en rojo: saldo de cuenta corriente: 3.96, casi 4%; nada de superávit. Fíjense qué curioso, allí se había hecho el megacanje, que es lo que estamos pagando nosotros ahora, la deuda con el megacanje y todo lo demás creció 4.185 millones de dólares; luego desempleo 5,5%; pobreza 21%; indigencia 11%. Vamos a la columna del 2003: el PBI acumulado,  en estos años, que fue el crecimiento más virtuoso que hemos tenido en estos 200 años de historia. Digo virtuoso, no porque tengamos virtudes, quienes lo hicimos, por favor. Mañana no quiero ningún titular, al estilo: "Cristina se declaró virtuosa", simplemente porque es el efecto de la aplicación de políticas concretas. Las políticas son las virtuosas, no las gentes; 63%. En el año de mayor crisis en el mundo, aún pudimos tener un crecimiento del 0,9%. Pero yo voy a ir a toda la punta 2003-2008 porque yo creo que allí lo que logramos en ese período es lo que nos permitió tener en azul, también, la columna del 2009. Sin ese 2003-2008 hubiera sido imposible poder sortear la crisis, como la hicimos en el 2009. Yo les pido un sólo ejercicio: imagínense esta crisis, en el año 1998, 99, 94, en el 2001, no estaríamos acá sentados, no por lo menos lo que estamos. No sé quiénes estarían, siempre hay alguien, pero no seríamos nosotros, estoy segura. Reservas acumuladas: 32.566 millones de dólares; saldo de la balanza comercial: 82.966 millones de dólares, nunca hubo en toda la historia argentina un saldo de estas características en un período de seis años; superávit primario: 3,4%; desendeudamiento: hemos ahorrado o hemos desendeudado a la  Argentina en 32.386 millones de dólares. Fíjense la columna de la convertibilidad, fíjense la columna de los que continuaron la política que dijeron que venían a cambiar en el 1999 y finalmente el default. Fíjense también en el año 2009, pese a la crisis redujimos  en 556 millones de dólares nuestra exposición, en materia de deuda externa. Desempleo, porque hasta aquí hablamos de los números que parecen ser números que interesan empresarios, economistas o políticos, a los números de la sociedad: los del desempleo, de la pobreza, de la indigencia. En desempleo redujimos 13,1% e inclusive durante el año 2009 también hicimos una reducción del 1,1%, sumado año con año; pobreza en hogares un 31,7% menos y un 16,4% menos en todo el período, en materia de indigencia. Durante el año 2009: 1,3 por ciento menos también y 0,5%. Aquí no está la medición del Ingreso Universal para todos los chicos porque estoy segura que cuando tengamos finalmente contabilizado cómo impactó esto en las familias y en las personas en los hogares, a lo largo y ancho del país, vamos a encontrarnos también con un número más que interesante, en materia de reducción de pobreza e indigencia. Sigamos con la otra: esto es muy importante porque también revela en tres bloques, no ya el del default porque quién iba a poner una fábrica, quién iba a tomar un empleado, si echaban a la gente. En 1994, teníamos 335.000 empresas; en el año 2008, 532.000 empresas; hicimos un crecimiento del 58,8%, en materia de generación de empleadores. Ustedes en definitiva, y en el año 2009, pese a la crisis también llegamos de 532.000 a 500.051 mil empresas, 3,57 aumentamos, en el año 2009. La evolución de los puestos de trabajo registrados, todavía tenemos la rémora en la Argentina de una parte de trabajo negro, que debo decirlo también es la más baja de la serie histórica, pero igual avergüenza e igual debemos seguir combatiendo con políticas muy fuertes el tema del trabajo en negro. En 1994 teníamos 3.916 mil puestos de trabajo; en el año 2008, 7.100 mil y en el año 2009 creamos, aún con toda la crisis mundial a cuestas, 27.000 puestos de trabajo, evolución de la recaudación en materia de Seguridad Social que también obviamente ha sido reflejado por el incremento también de la generación de puestos de trabajo y también por la recuperación, por parte del Estado de la admiración de los recursos públicos de los trabajadores. Más tarde, cuando comencemos con las propuestas, yo hablé ahora de números macro, hicimos unos análisis sobre los principales 12 bloques industriales, en cuanto a capacidad instalada, en cuanto a rentabilidad, en cuanto a cuánto es de los costos que ustedes tienen, por ejemplo el costo salarial. Hemos analizado, también, las rentabilidades de empresas importantes, que cotizan en Bolsa y con las cuales estamos muy contentos de que hayan ganado dinero. Lo vamos a charlar, luego, cuando empecemos con el intercambio de preguntas porque seguramente van a venir preguntas acerca de financiamiento. También el tema bancario, que es un tema muy importante y que ha tenido una muy fuerte evolución, en el año que pasó de la crisis, el sector financiero argentino tuvo rentabilidades superiores a las del año 2008. Estamos en 8.048 millones de pesos, lo cual nos alegra mucho, a nosotros nos alegra mucho que la gente gane dinero. Nos gustaría por ahí que presten un poquito más porque en los gráficos que vamos a ver vamos apreciar que en el ranking de los préstamos, la banca pública, el Banco de la Nación Argentina sigue ocupando un rol preponderante, es una cosa que tenemos que charlar cuando abordemos lo que yo denomino la intervención micro del Estado, estas son las variables macro. Creo yo que los números y la propia experiencia que hemos tenido nos dice a todos nosotros que hay claves que yo creo que no deberíamos discutir: primero, la necesidad de un mercado interno fuerte, si no hubiéramos tenido mercado interno fuerte, el 2009 nos hubiera literalmente arrasado. Un mercado fuerte interno porque además el Estado actuó con su demanda agregada a través de la Asignación Básica Universal; a través del incremento de las jubilaciones; ustedes también a través de los incrementos salariales a retroalimentando la rueda del consumo. En fin, el Estado haciendo un formidable esfuerzo fiscal para mantener la demanda agregada, algo que planteé desde siempre en las reuniones del G-20, donde todos estaban muy preocupados por salvar los bancos y en la última reunión - te acordás Amado, en Pittsburgh - hubo amargas recriminaciones y reproches y no voy a decir de qué importantísimos presidentes, que no eran de la región, precisamente, sino de Europa y Estados Unidos, hacia lo poco que habían respondido los bancos al sistema económico, porque todavía seguían teniendo fuertes dificultades. Nosotros desde el primer día sostuvimos, porque teníamos la experiencia del 2001, que lo importante era sostener la actividad económica. Yo tenía que sostener a un banco para que no se cayera, eso estaba bien, porque en definitiva en los años 30 cuando los bancos se cayeron, los dejaron caer  tardaron mucho más en salir de la recesión. Pero lo que había que ayudar era a que la fábrica no cerrara las puertas, a que a las gentes no remataran las casas, porque en definitiva todo esto iba a demorar mucho más la recuperación de la economía. Con lo cual creo que una de las claves, en las cuales hoy podemos tener un acuerdo es en la necesidad de de un mercado interno fuerte, donde además sea sostenible la demanda agregada para que ustedes puedan vender. Vuelvo a reiterar: sin consumidores no hay capitalismo, es la clave. Una oferta protegida, esa fue una de las claves, ¿Y qué es la oferta protegida? Lo que muchos no criticaron, cuando protegimos a sectores más vulnerables con la competitividad de algunas otras regiones, que tienen licencias automáticas, por eso medidas anti-dumping, todas medidas dentro del derecho internacional. No hemos hecho nada, nada, de fuera del derecho internacional y de lo que marca la OMC, pero fundamentalmente los que invierten tienen que quedar la seguridad que los que están en la economía del país mandándola le van a proteger sus inversiones, sus empresas. Y los trabajadores tienen que tener la certeza de que la presidenta y los gobernadores le van a cuidar sus trabajos, que no le cierran las fábricas. Así como hablamos del mercado creciente, nadie va a invertir, sino tiene a quién venderle; tampoco nadie va a invertir si no se siente que lo protegen en su oferta, que es su inversión, en definitiva. Además un mercado regional, al cual tenemos que tener cada vez mayor acceso, porque obviamente somos un país de 40 millones de habitantes y necesitamos imperiosamente no solamente este mercado regional potente, de casi 250 millones, sino el mundo para seguir profundizando y acentuando el sesgo exportador. Creo que una de las virtudes que hemos tenido también, en esa columna del año 2003 al 2008, fue terminar con esta suerte de dicotomía que para exportar los argentinos se tenían que morir de hambre adentro o viceversa, para que no se morirán de hambre no podíamos exportar y ser competitivos. Creo que rompimos ese clichés, ese  tabú entre exportadores y no exportadores. Porque además es una farsa, es un falso dilema, es una falsa dicotomía. La otra, la infraestructura productiva y social, que agrega competitividad sistémica a todos ustedes. Ustedes no pueden construir rutas, ustedes no pueden construir aeropuertos, ustedes no pueden construir obras de luz y de gas, lo que se ha hecho en materia de infraestructura económica, la República Argentina, en este período, no se veía desde - discúlpenme - pero ni desde la época de los conservadores hicieron mucho camino, por ejemplo, y de la época del peronismo, de la década del 50, que hizo mucha obra pública. Los conservadores hicieron, debo reconocerlo, mucho camino, en la República Argentina. Pero, por ejemplo, en materia energética, tuvimos un crecimiento en la oferta muy pero muy importante; lo mismo en gas. En unos días más vamos a inaugurar con el ministro Julio De Vido, que no lo veo, pero en alguna mesa debe estar, ahí está, vamos a inaugurar, junto a la Gobernadora de Tierra del Fuego, el segundo gasoducto, que va a atravesar el Estrecho y que va a permitir que los amigos de SIDERAR puedan quemar en ese horno que los ayudamos y los convencimos de que había que seguir construyendo para poder llegar a los 4 millones de toneladas de acero, que tenemos que llegar en el año 2012. Estábamos produciendo 2 millones de toneladas y con la inversión que hizo TECHINT y con las que se comprometió a seguir  haciendo, en el año 2012, la Argentina duplica su producción de acero. Ustedes saben que esto demanda un consumo de gas monumental. Creo que lo que consume San Nicolás es todo lo que consume, en materia de gas, la Ciudad de Córdoba, ¿no Luis? Aproximadamente, Ciudad de Córdoba. Gobernador Schiaretti, lo que consume su ciudad, que es muy grande porque es una capital muy densamente poblada, es lo que lleva en energía  la ampliación del horno de SIDERAR. Y por eso estamos haciendo las obras de infraestructura, en materia energética para poder seguir teniendo energía. Hidroeléctricas: lo mismo, vamos a terminar, el año 2011, con 10.000 megas más de lo que empezamos y con una matriz más diversificada y también con una participación del empresariado nacional, en el sector energético, mucho más importantes, que no es estatización, es argentinización, ese es el término que a mí me gusta emplear cuando me refiero a los valores. También en materia rutas; en materia de inversiones de infraestructura social. Este Bicentenario vamos a estar inaugurando más de 100 escuelas; viviendas a lo largo y a lo ancho del país; agua potable; desagües cloacales, como nunca se hicieron la República Argentina, algunos históricos como el que estamos haciendo en Berazategui, donde desaguan todas las cloacas de la Capital Federal y gran parte del conurbano bonaerense. Además lo que estamos haciendo en materia de aguas en Paraná de las Palmas; políticas activas también, que llevamos muy fuertemente a través de leyes y de incentivos muy importantes, como la Ley de Promoción de Inversiones, por 3.600 millones de pesos; la Ley de Autopartes; la Ley de Motos; la Ley del Software, la de Biotecnología, la de Energía Plus; a la energía plus, Gas Plus; la de energías alternativas. Vamos a seguir identificando sector por sector las necesidades de promocionar porque hemos advertido que las promociones fiscales generalizadas, sin intervenir en forma directa sobre el sector, y ver si el problema es de carácter fiscal o es de otra causa, ha llevado muchas veces a cometer injusticias, en la República Argentina, en lo que hace a asignación de los recurso público para la actividad privada se refiere. También la capacitación de recursos humanos, que ha sido una constante y yo quiero reconocer la impronta también de muchas empresas, de muchas cámaras empresariales, de muchas fábricas que tienen escuelas y capacitan permanentemente sus recursos humanos; también a muchísimos sindicatos que de consuno con la parte empresarial, capacitan a sus trabajadores porque saben que es la mejor manera de agregar valor. Durante las políticas activas y los incentivos podría hablar de los REPROS, de los préstamos del ANSES a algunas automotrices, podríamos hablar de muchísimas medidas que tomamos - allá los veo a los autopartistas, acá tengo una terminal cerquita, que me está mirando fijamente: Volkswagen - se han dado muchos incentivos, pero en la capacitación también hemos mejorado sustancialmente la educación argentina. Este Gobierno, y el que nos precedió, hizo de la cuestión educativa una de sus ejes centrales. Los argentinos tuvimos durante más de 1000 días una carpa blanca, instalada la zona del Congreso. Lo recuerdo porque yo era legisladora, con problemas muy graves por falta de infraestructura; falta de obra; falta de posibilidades en las provincias de poder generar piso mínimo salarial para sus docentes. Este Gobierno ha tenido en materia de educación, y además de ciencia y tecnología, una política  de la cual me siento muy orgullosa. Hemos destinado 6 puntos de nuestro PBI, no del PBI, del año 2000, sino de este PBI- crecido en más del 60% - para financiamiento educativo. Nuestros profesores universitarios hoy ganan 450% más, de lo que ganaban cuando nosotros llegamos al Gobierno; se han quintuplicado los salarios mínimos docentes y lo que hicimos el otro día fue simple y sencillamente cumplir con la obligación, que nos impone esa Ley de Financiamiento Educativo, que es fijar piso salarial, no un incremento, un piso salarial a partir del cual ningún docente de la República Argentina, viva en la Quiaca, o en Tierra del Fuego, pueda ganar menos que eso, ¿ Por qué? Porque es una manera de aportar muy fuertemente a lograr una mayor equidad educativa. Además está la compra de 250.000 computadoras para nuestros estudiantes, de los últimos cursos de las escuelas técnicas, también recuperadas las escuelas técnicas. Cuántos de ustedes, en reuniones informales que he tenido, me han dicho: "tengo puestos de trabajo, tengo vacantes y no tengo gente capacitada para ocuparlos". Bueno uno de los sectores más demandados, en ese sentido, es el sector - obviamente por sus propias características - de las TICS, de las tecnologías de la información, del diseño del software, que no dan abasto con la necesidad que tienen para ir cubriendo la necesidad de nuevos empleos que se le van produciendo, producto del sector, que bueno es  reconocerlo, ha tenido un crecimiento - afortunadamente-  exponencial porque es valor agregado puro, es el conocimiento puro. Estos estándares - yo denomino estándares básicos mínimos - son los que de creo que deben ser incorporados como fuera de discusión. Yo no creo que podamos seguir discutiendo, en la Argentina, que es bueno achicar el mercado interno para poder tener una buena economía o que hay que "enfriar" la economía. Sinceramente creo que tener mercado interno es el reaseguro que tenemos. Creo que tampoco nadie puede discutir el tema de una oferta protegida, más allá de que muchas veces hayan intereses contrapuestos; la necesidad de seguir integrándonos cada vez más al mercado regional; la necesidad de seguir haciendo obras de infraestructura, que durante décadas no se hicieron, y por eso hoy las necesitamos hacer; la necesidad de seguir con incentivos y por eso las reuniones que propongo, por sector y por Cámaras, tal cual lo habíamos hablado. Pero además, y luego les voy a comentar cuando veamos la segunda parte de filminas, cuando yo puedo comer un poquito, la propuesta es que cada vez que nos reunamos, ya se ha en el Ministerio de Industria y Turismo o con el ministro de Economía, o con el Banco Nación, o por el ministro de Planificación, cuando vayamos, porque me ha tocado participar en reuniones, donde se me plantean problemas muy globalmente y muy como sobrevolando las cosas. Yo creo que necesitamos sentarnos en cada sector para ver realmente cuál es la  problemática de ese sector, porque además el mismo sector tiene distintos tamaños de empresas. Y obviamente se hablamos del bloque de metales nos vamos a encontrar con importantísimas empresas, de las cuales estamos orgullosas porque son exportadoras y líderes a nivel mundial, pero no lo podemos comparar con un taller metalúrgico, de 40 ó 50 operarios y esto pasa adentro de cada sector. Y después problemas propios... allá me mira Débora, con un problema que me obsesiona, que es el acero inoxidable. Esto me viene por el hecho del género; vieron que hay un chiste que dice que las mujeres tenemos cuatro neuronas, una para cada hornalla. Bueno, una de las cuatro mías tiene obsesión,, debe ser porque cuando era chica y en mi casa cambiaron las ollas y compraron las de acero inoxidable y fue todo un acontecimiento y me quedó lo del acero inoxidable y este es un tema que tenemos pendiente de poder hacerlo bien en el país y todavía no lo podemos hacer y vamos a trabajarlo. Pongo eso como ejemplo, podría hablar de otros, pero me acuerdo de ese, en mi condición de género me hace como el pajarito: "acuérdate de la olla... acuérdate de la olla". En síntesis, la idea es volver a reunirnos y a partir de que encuentre, que obviamente no va ser el último, pero que debe ser luego seguido de otros encuentros más técnicos, más de trabajo, más regionales también, donde podamos... aquí está el empresario, se acuerdan que en el primer encuentro que tuvimos, les conté que hacía unos días que había venido de Santiago del Estero, de inaugurar una planta de crushing de soja, del Grupo Lucci, de Tucumán. Bueno por ahí anda, de acá no lo veo,  pero este empresario - que además es el primer exportador mundial de limones, y es nuestro, es argentino, es tucumano, allá lo veo el contador Alperovich, Gobernador de la querida Tucumán, en la puntita de la mesa, un orgullo para todos los argentinos. Esto es una muestra de cómo puede irse abandonando la primarización de las exportaciones para precisamente lograr cada vez más valor agregado. Así que dejó cerrada esta primera parte, que ha sido mía, voy a sentarme a la mesa y ahora sí me gustaría escucharlos a todos ustedes y después también ya acercarles un tipo más información micro, fundamentalmente en lo que hace a cuestiones que seguramente a ustedes les va a interesar y mucho. Muchas gracias.Señor Gobernador; señor Intendente; amigos y amigas que se han acercado a este lugar mágico. Este es un teatro que parece de juguete. Pensé que venía a un acto muy importante como es poner en marcha esta Libreta de Seguridad Social, Educación y Salud de la Asignación Básica Universal, pero descubro cuando llego aquí a Magdalena que además de esto muy importante, hay una hermosa fiesta popular en un hermoso y antiguo pueblo de la provincia de Buenos Aires. (Aplausos) Este teatro -me contaba el Intendente porque yo no lo sabía- fundado en 1896 y que me gustaría que muchos argentinos pudieran conocer, es una joya de la arquitectura realmente y la reconstrucción que se ha hecho de nuestro Ministerio de Planificación Federal de la Nación me otorga una certeza más de cómo debemos profundizar, como recién decía el Intendente, toda la obra de infraestructura y de reconstrucción que es económica, que es social y que en este caso es de identidad y es cultural, porque esto forma parte de la identidad y de la cultura del pueblo de Magdalena. Quiero también agradecer la presencia, como recién indicaba el Intendente, de vecinos y vecinas que no son de nuestro color político, no saben lo contenta que me pone esto, porque realmente hay eventos que trascienden lo político partidario, que son de todos los argentinos como poner en marcha esta Libreta que acompaña pero que además profundiza muy fuertemente la protección y seguridad social, porque no solamente hay un ingreso en la familia que no lo tenía, sino que va acompañado de la obligación de que los chicos asistan a clase y además tengan el control sanitario y vacunación, indica una profundización, un escalón más de los que venimos subiendo en nuestro querido país. Porque habíamos descendido mucho en la escalera, porque habíamos quedado, como solía decir el anterior presidente, en el infierno y poco a poco con el esfuerzo de todos fuimos subiendo peldaño a peldaño. Pero todavía no estamos en el fin de la escalera, todavía falta y tenemos que seguir trabajando y profundizando un modelo que ha hecho de la recuperación económica, social, de identidad y de autoestima de nuestro pueblo, sus banderas principales. Cuando Diego de la ANSES me vino a mostrar los distintos modelos, yo elegí que en la portada estuviera la Bandera Argentina, porque siento que es el símbolo que nos puede representar a todos y nos puede cobijar a todos, y además, porque tenemos que acostumbrarnos a lucir esta Bandera con orgullo en todas partes como hacen otras sociedades del mundo donde siempre te muestran su bandera primero. Nosotros también tenemos que aprender a poner ante todos la Bandera y allá hay una gran Bandera Argentina, y allá hay otra, amo esa Bandera y a su creador Manuel Belgrano, el símbolo de una Argentina diferente. (Aplausos) Cuando venía en el helicóptero recién para acá, les comentaba a los chicos que me acompañaban, que me acordaba cuando era chica, yo nací en el ´53 o sea hace mucho tiempo, que en mi casa había otra libreta para los chicos que era la libreta de la Caja de Ahorros. Si se acuerdan algunos de mi edad, era una Argentina en que las familias compraban estampillas en la Caja de Ahorros en correo, porque eran como sellos postales para ahorrar para ese chico; significaba que ese chico cuando fuera grande iba a poder tener los recursos necesarios para poder estudiar y capacitarse. Ese fue el gran símbolo de la Argentina del progreso y de la movilidad social. Después fueron pasando cosas en nuestra historia, en nuestra Patria que nos fueron haciendo perder todas y cada una de esas conquistas, junto a las conquistas se perdían los derechos y se perdía algo que tarda más en reconstruirse que es la esperanza; la esperanza de vivir una vida mejor, la esperanza de que nuestros hijos van a vivir mejor que nosotros; todas esas cosas se habían perdido en la Argentina. Yo siempre soñé y me sentí parte de un proyecto político constructor de utopías y esperanzas. Esta medida que, sin lugar a dudas es materia de protección y seguridad social, debe ser una de las más importantes de las últimas décadas, no sólo porque independiza de cualquier político de turno a quien lo recibe, sino porque va a cubrir a un sector de gran vulnerabilidad social como son los hijos de los que todavía no tienen trabajo ó los que aún teniéndolos no están registrados y están por abajo del salario mínimo, vital y móvil. Y digo que es revolucionaria también, porque cuando el padre consiga trabajo la va a seguir teniendo, pero no ya porque se la da el Estado sino porque tiene el derecho por ser un trabajador registrado. Por eso, sueño con una Argentina en que alguna vez podamos volver a tener un equivalente a aquella libreta de ahorro, que lo que reciban no sea para la subsistencia, para la comida o para el control sanitario, sino para asegurar un futuro de estudio y progreso. Alguna vez lo hicimos y lo vamos a volver a hacer. (Aplausos) Porque hemos hecho cosas en estos 6 años casi 7 que se van a cumplir ahora en el Bicentenario, justamente el Día del Bicentenario vamos a cumplir 7 años. Se van a hacer cosas, se están haciendo cosas y se hicieron cosas en estos 7 años como tal vez nunca en las últimas décadas. Con esto, que son 3 millones y medio de chicos sumados a 893.000 pensiones no contributivas, estamos en una protección social para nuestros niños cuyos padres no tienen trabajo, de más de 4 millones 400 mil niños. Y yo sueño -nunca voy a renunciar a soñar- el día que renuncie a las utopías es porque dejé de ser militante y me convertí en un gerente de la política, eso no me interesa. (Aplausos) La Argentina ha tenido gerentes, gerentes, demasiados, en fin necesitamos volver a tener gente comprometida con los ideales, gente comprometida con su pueblo, con su sociedad, con el país, con soñar en ser un país grande pero no solamente grande porque crecemos económicamente que es muy importante, sino porque crecemos socialmente, lo uno va ligado a lo otro, no hay progreso social si no crece la economía, pero no hay legitimidad en el crecimiento económico, si este no alcanza a todos los sectores y promovemos la movilidad social ascendente, para arriba. (Aplausos) Esa Argentina que permitió que los hijos de los trabajadores fuéramos a la universidad y algunos pudiéramos ser presidentes, ese es el país que yo quiero, ese es el país por el que lucho todos los días, ese es el país por el cual también tengo que enfrentar intereses concentrados y poderosos pero que no dudo en hacerlo ni lo voy a dudar nunca. Yo no vine a permanecer, no vine a durar. Vine a cambiar las cosas que creo que están mal y que debemos seguir profundizando entonces en el cambio. (Aplausos) Esta vocación por el cambio, esta vocación por la transformación, esta vocación por llegar a los que menos tienen y que no tienen la culpa de lo que nos pasó en la Argentina, estos chicos que recién se acercaban, los adolescentes por los cuales estamos luchando por una nueva escuela Secundaria como la que hemos presentado hace pocos días con el ministro Sileoni y que es básico volver a nuestra vieja y gloriosa secundaria en la que nos formamos tantísimos argentinos que adorábamos ir a la escuela y aprender, porque además nos divertíamos también. Eran épocas de compañerismo, eran épocas también de autoridad institucional; la escuela tenía autoridad institucional que no es lo mismo que autoritarismo ni ir gritándole a la gente, pero que tampoco significa que todo sea un jolgorio y no haya responsabilidades, había que sentarse dos o tres horas al día a estudiar, ni que te cuento en la facultad. Yo sueño con esa Argentina, la de las obligaciones y de los derechos, la Argentina en la que fuimos formados los de mi generación. En mi casa trabajan todos; nosotros vivíamos en La Plata con mi abuelo, el papá de mi mamá, mi tía soltera, mi mamá y mi papá, todos trabajaban, mi mamá en el Ministerio de Economía, era secretaria general del gremio, además sindicalista, mi tía trabajaba en el Ministerio de Educación, mi abuelo en la Aduana hasta que se jubiló, había sido obrero de la carne también en Berisso, y mi papá que había empezado con un colectivo y manejaba un colectivo, se había convertido en un pequeño empresario del transporte, pero todos trabajábamos. Yo veía que salían a una hora y volvían a otra; obligaciones; yo también tenía las mías, tenía que ir al colegio a tal hora, volver, estudiar, hacer los deberes. Puede parece casi una tontería lo que estoy explicando, pero cuando uno se forma en un hogar de esta manera, se forma con obligaciones, con responsabilidades, con amor al estudio, algunos estudiábamos más, otros estudiaban menos pero lo cierto es que había una construcción familiar, social y política, un entramado cultural en el país de trabajo y obligaciones. Ustedes, aquí en este pequeño pueblo, me deben entender tal vez mucho más que en los grandes entramados urbanos donde en muchos lugares no se vive esto ni se vivió nunca, no porque ellos no quieran sino porque no los dejaron, el país no se los permitió. Por eso creo que la tarea es de cambio y reparación y en ese cambio y en esa reparación, tenemos que tener un fuerte compromiso todos los argentinos, cualquiera sea nuestra idea, cualquiera sea nuestro origen social, porque de eso depende el volver a construir un país en el cual cada uno pueda decidir lo que quiere ser que de eso se trata la libertad. La libertad no es decir cualquier cosa por una cámara de televisión o escribir cualquier cosa en un diario. Esa es la libertad de los que pueden llegar a los diarios y a la televisión. La verdadera libertad es cuando cada argentino, cuando cada argentina puede decidir su vida, la vida que quiera tener. Esa es la verdadera libertad. (Aplausos) Y hoy todavía no tenemos esa libertad; hay gente todavía que no puede tener un trabajo o hay gente que todavía no puede llegar a la universidad, o hay gente que tiene que salir a trabajar y deja el Secundario, porque no puede hacer las dos cosas al mismo tiempo. Por eso digo, tenemos todos en esta Argentina del Bicentenario, que tener un fuerte compromiso, no con el Gobierno sino con el país, con la Argentina, con la Bandera como tiene esta Libreta. Yo quiero agradecerles a todos, la presencia. Los veo en un clima de fiesta y déjenme decirles que me emociona mucho ser la primera Presidenta que está aquí en Magdalena en sus 233 años de historia. (Aplausos) Quiero agradecerles sus presencias, el afecto, el cariño, el orgullo por su pueblo, por su teatro, el amor por sus semejantes. Sigan así, orgullosos de lo que son, orgullosos de lo que tienen. Tenemos que tener autoestima y orgullo nacional, para volver a ser lo que alguna vez fuimos. Muchas gracias, los quiero mucho, los abrazo con el corazón. (Aplausos)Yo quiero, en esto que constituye un verdadero símbolo, como lo tuve hace pocos días, en Cancún, México agradecer desde aquí, una vez más, a todos los países hermanos de Latinoamérica la solidaridad inquebrantable en nuestra causa por la recuperación de nuestras Islas Malvinas.  (APLAUSOS). Quiero hacerlo aquí, frente a nuestro mar argentino, este mar argentino del que tambièn forman parte esas Islas, agradecer esa solidaridad que debe profundizarse en procesos de integración económica, como recién señalaba Michelle. Por esas cosas de la vida esta mañana Michelle - tal vez  tu no lo sepas, pero en Vicente López, provincia de Buenos Aires se acaba de inaugurar una inmensa tienda de capitales chilenos: Falabella, como un símbolo también este día de integración comercial y económica entre ambos países. Michelle hablaba de Cortázar, de Borges, de Sàbato, de Gardel, de tantos símbolos que hacen a nuestra identidad, yo quiero decirle tambièn que Gabriela Mistral, que Pablo Neruda, que Víctor Jara forman parte también de la cultura y la identidad de los argentinos. (APLAUSOS). El "Te recuerdo Amanda", de Víctor Jara, será algo imborrable de muchos corazones de nuestra misma generación. Quiero tambièn, junto a las fragatas, agradecerle a Michelle Bachelet que desde el primer día que asumió como Presidente de la hermana República de Chile, consideró estratégica la asociación con la República Argentina, agradecerle durante los cuatro años de su gestión el testimonio permanente, a través de actos concretos de apoyos, de ayudas, de cooperación, de asociación, que culminó en ese abrazo que ambas nos dimos en Maipú, como bien ella decía; dos mujeres 200 años después, que lo hicieron dos hombres en el mismo lugar. (APLAUSOS). Y quiero... arriba las mujeres, claro que sí, arriba las mujeres, vamos, junto a los hombres, ni atrás ni adelante, al lado como debe ser. (APLAUSOS). Pero déjenme terminar agradeciéndole a ella que su primer viaje como Presidenta fue aquí a la Argentina, y hoy también nos visita por última vez, pero como Presidenta, porque como amiga nos va a seguir visitando muy seguido, lo sé, lo sé. Así que mi querida Presidenta es la última vez que nos vemos por ahora, como Presidentas, pero nos vamos a seguir viendo como amiga y la esperamos aquí, en la República Argentina, y hoy despidiendo  estas fragatas, que se están acercando cada vez más con sus velas desplegadas, y que en esas velas desplegadas también estén desplegados nuestros sueños de progresos, de crecimiento, de integración, nuestras utopías de una Argentina, de un Chile, de una región que vuelva y que le devuelva a sus habitantes lo que durante tantas décadas se les ha quitado. ¡En nombre de ellos, en nombre de todos: viva Chile, viva la Argentina!